 Україна — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Версія до друку В інших проєктах Абстрактна Вікіпедія Вікісховище Вікіновини Вікіцитати Вікімандри Вікісловник Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Назва Перемкнути підрозділ Назва 1.1 Русь 1.2 Україна 2 Географія та природа Перемкнути підрозділ Географія та природа 2.1 Розташування 2.2 Рельєф 2.3 Клімат 2.4 Водотоки та водойми 2.5 Ландшафти й фізико-географічне районування 2.6 Заповідні території 2.7 Корисні копалини 2.8 Біорізноманіття 3 Історія Перемкнути підрозділ Історія 3.1 Доісторичний період (від палеоліту до бронзової доби) 3.2 Залізна доба, Античність і раннє Середньовіччя 3.3 Середньовіччя 3.3.1 Русь 3.3.2 Галицько-Волинська держава 3.3.3 Крим XIII—XV століть 3.3.4 У складі литовсько-руської та польської держав 3.4 Новий час 3.4.1 Козаччина 3.4.2 Кримськотатарська держава 3.4.3 Імперська доба 3.5 Новітній час 3.5.1 Визвольні змагання 3.5.2 Міжвоєнний період 3.5.3 Друга світова війна 3.5.4 Повоєнний радянський період 3.6 Незалежність 3.6.1 Проголошення незалежності, президентства Кравчука та Кучми 3.6.2 Помаранчева революція, президентства Ющенка та Януковича 3.6.3 Революція гідності, початок російсько-української війни, президентство Порошенка 3.6.4 Президентство Зеленського: COVID-19, масштабне російське вторгнення 4 Державний устрій Перемкнути підрозділ Державний устрій 4.1 Конституція України 4.2 Законодавча влада 4.3 Президент України 4.4 Виконавча влада 4.5 Судова влада 4.6 Внутрішня політика України 4.7 Політичні партії 4.8 Зовнішня політика 5 Збройні сили 6 Адміністративний поділ 7 Демографія Перемкнути підрозділ Демографія 7.1 Населення 7.2 Урбанізація 7.3 Мова 7.4 Релігія 8 Економіка Перемкнути підрозділ Економіка 8.1 Рівень життя населення 8.2 Сільське господарство 8.3 Космонавтика 8.4 Енергетика 8.5 Туризм 8.6 Транспорт 9 Освіта 10 Наука Перемкнути підрозділ Наука 10.1 Історія української науки та деякі відомі представники 10.2 Сучасний стан 11 Охорона здоров'я 12 Засоби масової інформації та телекомунікації 13 Культура Перемкнути підрозділ Культура 13.1 Художня література 13.2 Архітектура 13.3 Образотворче мистецтво 13.4 Музика та співи 13.5 Театр 13.6 Кінематограф 13.7 Традиційне вбрання, вишивка та ткацтво 13.8 Танці 13.9 Кухня 14 Спорт 15 Державні свята 16 Див. також 17 Примітки 18 Джерела та література 19 Посилання Перемкнути підрозділ Посилання 19.1 Історія та культура 19.2 Уряд 19.3 Інше Сховати/показати зміст Україна 309 мов Аԥсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Pangcah Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Batak Toba Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी Bislama Banjar ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Basa Ugi Буряад Català Chavacano de Zamboanga 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Dagbanli Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gungbe Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiatun Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Tyap Kongo Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ Yerwa Kanuri 한국어 Перем коми Къарачай-малкъар کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Lingua Franca Nova Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Nouormand Sesotho sa Leboa Nupe Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Naijá Deitsch Pälzisch Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Pinayuanan Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Armãneashti Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski Sakizaya தமிழ் Tayal తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Setswana Lea faka-Tonga Toki pona Tok Pisin Türkçe Seediq Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka Twi Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Неперевірені зміни Переглянути код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Неперевірені зміни Переглянути код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Версія до друку В інших проєктах Абстрактна Вікіпедія Вікісховище Вікіновини Вікіцитати Вікімандри Вікісловник Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 4 травня 2026 . 4 зміни очікують на перевірку. Точність переглянута У Вікіпедії є статті про інші значення цього терміна: Україна . [[Гімн України|«Ще не вмерла України і слава, і воля»]]<ref>{{cite web | url=http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/602-15 | title=Закон України «Про Державний Гімн України» | date=6 березня 2003 | accessdate=13 грудня 2013 | archive-date=9 грудня 2013 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131209225440/http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/602-15 }}</ref>\n<br/><small>«Інструментальна версія»</small><br/><center>[[Файл:National anthem of Ukraine, instrumental.oga]]"},"official_languages":{"wt":"{{українська}}"},"capital":{"wt":"[[Київ]]"},"latd":{"wt":"50"},"latm":{"wt":"27"},"latNS":{"wt":"N"},"longd":{"wt":"30"},"longm":{"wt":"30"},"longEW":{"wt":"E"},"largest_city":{"wt":"[[Київ]]"},"форма_правління":{"wt":"[[унітарна держава|унітарна]] [[парламентсько-президентська республіка]]"},"leader_title1":{"wt":"[[Президент України|Президент]]"},"leader_name1":{"wt":"[[Зеленський Володимир Олександрович|Володимир Зеленський]]"},"leader_title2":{"wt":"[[Прем'єр-міністр України|Прем'єр-міністр]]"},"leader_name2":{"wt":"[[Свириденко Юлія Анатоліївна|Юлія Свириденко]]"},"leader_title3":{"wt":"[[Голова Верховної Ради України|Голова Верховної Ради]]"},"leader_name3":{"wt":"[[Стефанчук Руслан Олексійович|Руслан Стефанчук]]"},"area_rank":{"wt":"46"},"area":{"wt":"{{Formatnum: 603700}}"},"percent_water":{"wt":"7"},"population_estimate":{"wt":"{{зменшення}} 41&nbsp;167&nbsp;335 (без окупованих територій)<ref>{{Cite web|title=Населення України|url=http://db.ukrcensus.gov.ua/PXWEB2007/|website=db.ukrcensus.gov.ua|accessdate=2022-11-06}}</ref>"},"population_estimate_year":{"wt":"{{nowrap|1 січня (2022)}}"},"population_estimate_rank":{"wt":"35"},"population_census":{"wt":"{{зменшення}} 48 млн 457 тис. осіб<ref>{{Cite web |url=http://2001.ukrcensus.gov.ua/ |title=Перепис населення України 2001 року: офіційний сайт |accessdate=9 листопада 2011 |archive-date=1 лютого 2011 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110201165401/http://2001.ukrcensus.gov.ua/ }}</ref>"},"population_census_year":{"wt":"2001"},"population_density":{"wt":"{{зменшення}} {{#expr: 48457000/603628 round 2}} осіб"},"population_density_rank":{"wt":"109"},"population_density_year":{"wt":"2020"},"religion":{"wt":"[[Православ'я в Україні|православ'я]] (26,8&nbsp;%)<br/>[[Католицизм в Україні|католицизм]] (5,9&nbsp;%)<br/>[[Протестантизм в Україні|протестантизм]] (0,9&nbsp;%)<br/>[[Іслам в Україні|іслам]] (0,2&nbsp;%)<br/>[[Юдаїзм в Україні|юдаїзм]] (0,1&nbsp;%)<br/>інші (0,7&nbsp;%)<ref name=\"razumkov.org.ua\" />"},"GDP_nominal":{"wt":"{{Збільшення}} $190 млрд"},"GDP_nominal_rank":{"wt":"57"},"GDP_nominal_year":{"wt":"2024<ref name=\"IMFWEO.UA\" />"},"GDP_nominal_per_capita":{"wt":"{{Збільшення}} $5 710"},"GDP_nominal_per_capita_rank":{"wt":"112"},"GDP_PPP_year":{"wt":"2024<ref name=\"IMFWEO.UA\">{{cite web |url=https://www.imf.org/en/Publications/WEO/weo-database/2024/October/weo-report?c=926,&s=NGDPD,PPPGDP,NGDPDPC,PPPPC,LP,&sy=2022&ey=2029&ssm=0&scsm=1&scc=0&ssd=1&ssc=0&sic=0&sort=country&ds=.&br=1 |title=World Economic Outlook Database, October 2024 Edition. (Ukraine) |publisher=[[International Monetary Fund]] |website=imf.org |date=22 жовтня 2024 |access-date=26 жовтня 2024}}</ref>"},"GDP_PPP":{"wt":"{{Збільшення}} $659 млрд"},"GDP_PPP_rank":{"wt":"45"},"GDP_PPP_per_capita":{"wt":"{{Збільшення}} $19 770"},"GDP_PPP_per_capita_rank":{"wt":"89"},"sovereignty_type":{"wt":"[[Історія України|Формування]]"},"established_event1":{"wt":"[[Київська Русь|Русь]]"},"established_date1":{"wt":"[[882]]"},"established_event2":{"wt":"[[Галицько-Волинське князівство|Королівство Русь]]"},"established_date2":{"wt":"[[1253]]"},"established_event3":{"wt":"{{nowrap|[[Велике князівство Литовське|Велике князівство<br/>Литовське]]}}"},"established_date3":{"wt":"[[Київ у литовсько-польську добу|1362]]"},"established_event4":{"wt":"[[Гетьманщина|Військо Запорозьке]]"},"established_date4":{"wt":"[[1648]]"},"established_event5":{"wt":"[[Третій Універсал Української Центральної Ради|Утворення]] [[Українська Народна Республіка|УНР]]"},"established_date5":{"wt":"[[20 листопада]] [[1917]]"},"established_event6":{"wt":"[[Українська Держава]]"},"established_date6":{"wt":"[[29 квітня]] [[1918]]"},"established_event7":{"wt":"[[Листопадовий чин|Утворення]] [[Західноукраїнська Народна Республіка|ЗУНР]]"},"established_date7":{"wt":"[[1 листопада]] [[1918]]"},"established_event8":{"wt":"[[Акт Злуки]]"},"established_date8":{"wt":"[[22 січня]] [[1919]]"},"established_event9":{"wt":"[[Відновлення державної незалежності України (1990—1991)|Відновлення незалежності]]"},"established_date9":{"wt":"[[24 серпня]] [[1991]]"},"established_event10":{"wt":"[[Всеукраїнський референдум 1991|референдум]]"},"established_date10":{"wt":"[[1 грудня]] [[1991]]"},"established_event11":{"wt":"Визнано"},"established_date11":{"wt":"[[2 грудня]] 1991"},"HDI_year":{"wt":"2022"},"HDI":{"wt":"{{decrease}} 0.734<ref name=\"UNHDR\">{{cite web |url=https://hdr.undp.org/system/files/documents/global-report-document/hdr2023-24reporten.pdf |title=Human Development Report 2023/24 |language=en |publisher=[[Програма розвитку ООН]] |date=13 березня 2024 |access-date=13 березня 2024}}</ref>"},"HDI_rank":{"wt":"{{decrease}}100"},"HDI_category":{"wt":"<span style=\"color: #228B22\">'''високий'''</span>"},"currency":{"wt":"[[Гривня]], [[Символ української гривні|₴]]"},"currency_code":{"wt":"UAH"},"time_zone":{"wt":"[[Східноєвропейський час|EET]]"},"utc_offset":{"wt":"+2"},"time_zone_DST":{"wt":"[[Східноєвропейський літній час|EEST]]"},"utc_offset_DST":{"wt":"+3"},"код країни":{"wt":"UA / UKR"},"cctld":{"wt":"[[.ua]] [[.укр]]"},"calling_code":{"wt":"380"},"area_sq_mi":{"wt":"603&nbsp;700"},"population_density_km2":{"wt":"75"},"mapframe_масштаб":{"wt":"4"},"дати_отримання_незалежності":{"wt":"[[24 серпня]] [[1991]]"},"незалежність":{"wt":"Від [[Російська імперія|Рос. Імперії]] як [[Українська Народна Республіка|УНР]]"},"незалежність2":{"wt":"Від [[СРСР]]"},"дати_отримання_незалежності2":{"wt":"[[24 серпня]] [[1991]]"},"sovereignity_type1":{"wt":"[[Незалежність]]"}},"i":0}}]}'> Україна Прапор Герб Гімн : «Ще не вмерла України і слава, і воля» [ 1 ] «Інструментальна версія» Розташування України Столиця (та найбільше місто) Київ 50°27′ пн. ш. 30°30′ сх. д. country H G O Офіційні мови українська Релігія православ'я (26,8 %) католицизм (5,9 %) протестантизм (0,9 %) іслам (0,2 %) юдаїзм (0,1 %) інші (0,7 %) [ 2 ] Форма правління унітарна парламентсько-президентська республіка - Президент Володимир Зеленський - Прем'єр-міністр Юлія Свириденко - Голова Верховної Ради Руслан Стефанчук Формування 24 серпня 1991 - Русь 882 - Королівство Русь 1253 - Велике князівство Литовське 1362 - Військо Запорозьке 1648 - Утворення УНР 20 листопада 1917 - Українська Держава 29 квітня 1918 - Утворення ЗУНР 1 листопада 1918 - Акт Злуки 22 січня 1919 - Відновлення незалежності 24 серпня 1991 Площа - Загалом 603 700 км² ( 46 ) - Внутр. води 7 % Населення - оцінка 1 січня (2022) ▼ 41 167 335 (без окупованих територій) [ 3 ] ( 35 ) - перепис 2001 ▼ 48 млн 457 тис. осіб [ 4 ] - Густота 75/км² ( 109 ) (2020) ВВП ( ПКС ) 2024 [ 5 ] р., оцінка - Повний ▲ $659 млрд ( 45 ) - На душу населення ▲ $19 770 ( 89 ) ВВП (ном.) 2024 [ 5 ] рік, оцінка - Повний ▲ $190 млрд ( 57 ) - На душу населення ▲ $5 710 ( 112 ) ІЛР (2022) ▼ 0.734 [ 6 ] ( високий ) ( ▼ 100 ) Валюта Гривня , ₴ ( UAH ) Часовий пояс EET ( UTC+2 ) - Літній час EEST ( UTC +3) Коди ISO 3166 UA / UKR Домен .ua .укр Телефонний код +380 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Україна Украї́на ( МФА : [ʊkrɐˈjinɐ] ⓘ ) — держава у Східній та частково Центральній Європі . Охоплює південний захід Східноєвропейської рівнини , частину Східних Карпат і Кримські гори . Межує з Румунією й Молдовою на південному заході, з Угорщиною , Словаччиною та Польщею на заході, з Білоруссю на півночі та з Росією на сході й північному сході. На півдні омивається Чорним та Азовським морями. Площа становить 603 700 км² [ 7 ] . Найбільша за площею країна серед повністю розташованих у Європі [ 8 ] . Станом на перепис 2001 року, населення України становило 48,4 мільйона осіб [ 9 ] . Основне й корінне населення України — українці [ 10 ] [ 11 ] (77,8 % населення на 2001 рік [ 9 ] ). Також офіційно корінними народами України є кримські татари , караїми та кримчаки [ 12 ] . Крім того, значною меншиною є росіяни (17,3 % населення на 2001 рік [ 9 ] ). Історично однією з найбільших меншин в Україні були також українські євреї [ 13 ] . Сучасна Україна, обравши за свій герб знак княжої держави Володимира Великого [ 14 ] , проводить свою державність від Русі київських князів династії Рюриковичів IX — XIII століть [ 15 ] . За часів свого розквіту, у X — XI століттях , Русь була однією з найбільших і найвпливовіших країн Європи [ 15 ] . Після монгольської навали спадкоємцем Русі стало Королівство Руське XIII — XIV століть [ 15 ] , що згодом було поглинуте Великим князівством Литовським і Королівством Польським . Велике князівство Литовське стало фактичним продовжувачем традицій Русі, у його складі руські землі користувалися широкою автономією [ 16 ] [ 17 ] . Після об'єднання литовської та польської держав у 1569 році, більшість українських земель перебувала у складі федеративної Речі Посполитої . Відновлення української державності відбулося під час великого козацького повстання , відомого як Хмельниччина , з 1648 року [ 15 ] [ 18 ] , наслідком якого стало утворення автономної козацької держави, Гетьманщини , або Війська Запорозького . Обмежену автономність Гетьманщина зберігала до 1764 року, при тому частина земель відійшла до Речі Посполитої , а інша частина знаходилася під протекторатом Московського царства , які поступово поглинули козацьку державу. Згодом українські землі були розділені між Російською імперією та Австро-Угорською монархією . Державою кримських татар , одного з корінних народів України [ 12 ] , був Кримський ханат , що існував на південних українських землях у 1441—1783 роках за правління династії Ґіреїв . У 1783 році був анексований Російською імперією [ 19 ] [ 20 ] . Під час української революції початку XX століття на українських землях постало декілька національних держав, перш за все Українська Народна Республіка (УНР, 1917—1921), а також Кримська Народна Республіка (1917—1918), Українська Держава (1918), Західноукраїнська Народна Республіка (1918—1919) та Кубанська Народна Республіка (1918—1920) [ 21 ] . УНР наближалася до об'єднання у своєму складі усіх зазначених держав, але внаслідок низки воєн була загарбана сусідами: Радянською Росією , Польською Республікою , Румунським королівством і Чехословацькою Республікою . З 1919 року, спочатку на східних українських землях зі столицею у Харкові , почала створюватися більшовицька Українська Соціалістична Радянська Республіка (УСРР, згодом УРСР), яка в 1922 році ввійшла до складу Радянського Союзу . Київ став столицею УСРР у 1934 році . Під час Другої світової війни до УРСР були приєднані частина Західної України й Буджак , згодом Закарпаття , а з 1954 року — Крим . Сучасна держава Україна відновила незалежність внаслідок розпаду Радянського Союзу й проголошення незалежності 24 серпня 1991 року, яке закріпив референдум 1 грудня 1991 року. Україна є унітарною державою , складається з 24 областей , Автономної Республіки Крим і двох міст зі спеціальним статусом: Києва — столиці й найбільшого міста, і Севастополя . Україна є парламентсько-президентською республікою . Органом законодавчої влади є Верховна Рада України , яка призначає вищий орган виконавчої влади — Кабінет Міністрів України , що очолюється Прем'єр-міністром . Головою держави та Верховним Головнокомандувачем є Президент України . Більшість громадян України є християнами , переважно православного віросповідання , також на заході України поширений греко-католицизм [ 22 ] [ 23 ] . Релігіями корінних народів України є також іслам , юдаїзм і караїмізм . До прийняття християнства Руссю в 988 році панівною була язичницька слов'янська релігія . Україна — промислово-аграрна країна з переважанням продукування сировини . Вона є одним із провідних експортерів деяких різновидів сільськогосподарської продукції . Господарський комплекс країни включає видобування корисних копалин , деякі галузі машинобудування , чорну й кольорову металургію тощо. Україна є потужним виробником електроенергії . Значні позиції займає виробництво військової техніки та зброї . Україна є одним із членів-засновників Організації Об'єднаних Націй [ 24 ] , а також членом понад сорока міжнародних організацій , зокрема ОБСЄ (1992), МВФ (1992), МБРР (1992), СОТ (2008), Ради Європи (1995), кандидат на членство в ЄС (з 2022). З 20 лютого 2014 року Україна захищається від збройного вторгнення Росії , що охоплює анексію Криму та окупацію окремих районів Донецької та Луганської областей . Новий етап російсько-української війни розпочався 24 лютого 2022 року із широкомасштабним російським вторгненням в Україну . Назва Україна має декілька історичних назв, що є частково або повністю тотожними. Сучасна Україна розташована на землях, що у перших століттях нашої ери були відомі здебільшого як «Скіфія» та «Сарматія» , однак це назва, завіксована у творах іноземних авторів, а етнічна і культурна ідентичність тогочасного населення цих земель переважно не досліджена [ 25 ] . Найвідомішими історичними назвами, що стосувалися сукупності земель, на яких відбувався етногенез українського народу та мала місце відносна тяглість його державності [ 25 ] , були: «Русь» , «Росія» («Ρωσία», «Rosia», «Russia»), «Рутенія» («Ruthenia»), «Роксоланія» («Roxolania») [ 26 ] , «Україна» [ 27 ] , «Малоросія» , «Військо Запорозьке» , «Гетьманщина» . Русь Докладніше : Русь , Росія (назва) та Україна-Русь Фрагмент німецької карти Європи 1570 року, де як «Rvssia» позначені Галицько-Волинські землі й окремо відмічена Московія («Moskovia») Найдавніша відома згадка слова «Русь» як географічної назви є у візантійсько - руському договорі 911 року, де вона використана на позначення держави і території підвладної київському князю Олегу (що на той час обмежувалося переважно околицями Києва ) [ 28 ] [ 29 ] . Надалі назва «Русь» використовувалася на позначення земель, на які поширювалася влада київських князів, у вузькому значенні лише щодо Середнього Придніпров'я ( Київське , Чернігівське , Переяславське князівства), у ширшому — на значну частину Східної Європи , при цьому землі за межами Наддніпрянщини в низці джерел означалися як «Зовнішня Русь» [ 28 ] [ 29 ] . Одночасно у Візантії на означення Русі використовувалося, серед інших назв, еллінізоване слово «Росія» («Ρωσία») [ 28 ] [ 30 ] . Після занепаду Русі внаслідок монгольської навали , у XIII—XIV століттях назву «Королівство Русь» певний час носила Галицько-Волинська держава [ 31 ] , протягом 1398—1569 років слово «Русь» використовувалося в повній назві Литовської держави [ 32 ] і протягом 1434—1772 років назву «Руське воєводство» носила Галичина у складі Королівства Польського та Речі Посполитої [ 33 ] . Московія не претендувала прямо на загальний спадок Русі та не використовувала це слово у назві своєї держави доки Іван IV у 1547 році не почав називати себе, серед інших титулів, «царь и великий князь всеа Русии», після чого до Московії в деяких документах, окрім як «Московське царство» , почали застосовуватися також назви «Російське царство» або «Росія» [ 30 ] . Закріпив цю назву за Московією Петро I , отримавши контроль над лівобережною Гетьманщиною та Києвом і перейменувавши Московське царство на Російську імперію у 1721 році [ 30 ] . До цих подій київські та московські землі не перебували у складі однієї держави протягом близько 500 років у XIII—XVIII століттях. Низка істориків згодом характеризували таке запозичення як безпідставне привласнення Московією назви та історії України-Русі. Серед тих, хто відстоював правомірність використання назви «Русь» лише стосовно України, але не Росії-Московії, був анонімний автор впливової праці початку XIX століття «Історія Русів» [ 34 ] . Згодом аналогічну позицію детально обґрунтував Михайло Грушевський , зокрема зазначаючи, що «ми є народ у якого вкрали назву», на підкреслення чого назвав свою найбільшу працю «Історія України-Руси» . Поділяє таку думку й багато сучасних дослідників [ 34 ] [ 35 ] [ 36 ] [ 37 ] . Україна Докладніше : Україна (назва) Французька карта України ( «Carte d'Ukranie» ) Боплана 1648 року (південь зверху) Італійська карта Вінченцо Марія Коронеллі 1690 року, де обидва береги Наддніпрянщини з Києвом позначені як «VKRAINE ou PAYS DES COSAQVES» («Україна або Країна козаків»); слово «OKRAINA» («Окраїна») вжито стосовно Задоння й Рязані Слов'янське слово «Україна» вперше згадується в Київському літописному зводі за Іпатіївським списком під 1187 роком [ 38 ] . Ним окреслювали терени Переяславського князівства , що входило до історичного ядра Русі поруч із Київським і Чернігівським князівствами . Це слово також зустрічається в руських літописах під 1189, 1213, 1280 і 1282 роками [ 38 ] , позначаючи Галичину , Західну Волинь , Холмщину й Підляшшя . У литовських і польських хроніках та офіційних документах XIV—XVII століття «Україною» в широкому значенні називали руські землі Галичини , Волині , Київщини , Поділля й Брацлавщини , а у вузькому — територію Середнього Подніпров'я [ 39 ] . Таке ж двояке значення цього слова зберігалося й із середини XVII століття, після постання руської держави Війська Запорозького [ 40 ] . Протягом початку 1670-х — першої половини 1680-х років назва «Україна» закріпилася в офіційному дискурсі Війська Запорозького, Московського царства , Речі Посполитої та Молдавського князівства як новий політонім. Ним почали позначати державу , яка була під владою гетьманів Війська Запорозького . При цьому дана назва була синонімічною і вживалася для кращого розуміння та виокремлення державного політичного утворення, яке постало на теренах Східної Європи від часів Української революції на чолі з гетьманом Богданом Хмельницьким [ 27 ] . У зв'язку з входженням частини земель Русі до складу Московського царства, а згодом і Російської імперії , слово «Україна» закріпилося за регіоном Подніпров'я ; ним також позначали Слобожанщину . Після перейменування Московського царства на Російську імперію 1721 року, українські землі почали називати «Малоросією» . У другій половині XIX століття — початку XX століття, під впливом національного руху руської інтелігенції, назва «Україна» набирала значення руської етнічної території, а сам етнонім «русини» був витіснений етнонімом «українці» [ 39 ] . 1917 року була проголошена держава, яка використала слово «Україна» у своїй офіційній назві, — Українська Народна Республіка . Етимологія слова «Україна» достеменно не відома. Згідно з теорією, якої дотримуються більшість українських дослідників, «Україна» походить від слів «країна» чи «край», тобто «у» означає «рідний», «свій». Таким чином «україна» — антонім слова «чужина» [ 41 ] [ 42 ] . Згідно з іншою теорією, що утворилася під впливом польської та російської історіографії, воно означає «околицю» ( рос. окраину ) чи «прикордоння». Географія та природа Докладніше : Географія України та Географічне положення України Розташування Докладніше : Територія України та Крайні точки України Фізична мапа України Вид з мису Капчик , Крим Україна розташована в південно-східній частині Європи [ 7 ] . Вона має спільні сухопутні державні кордони з Білоруссю на півночі, з Польщею на заході , зі Словаччиною , Угорщиною , Румунією і Молдовою на південному заході й із Росією на сході. Південь України омивається Чорним та Азовським морями . Морські кордони вона має з Румунією і Росією. Загальна площа України становить 603 700 км², вона становить 5,7 % території Європи й 0,44 % території світу. За цим показником вона є другою за величиною серед країн Європи після Росії (або найбільшою країною, яка повністю лежить у Європі). Площа виключної морської економічної зони України становить 72 658 км². Територія України витягнута із заходу на схід на 1316 км і з півночі на південь на 893 км, лежить приблизно між 52° 20′ та 44° 23′ північної широти й 22° 5′ і 41° 15′ східної довготи. Крайній північний пункт — село Грем'яч (ур. Петрівське) Чернігівської області . Крайній південний пункт — с-ще Форос Автономної Республіки Крим . Крайній західний пункт — село Соломоново Закарпатської області . Крайній східний пункт — село Рання Зоря Луганської області . Географічний центр України розташований на північній околиці села Мар'янівка Звенигородського району Черкаської області [ 43 ] . Згідно з однією з методик вимірювання [ 44 ] , географічний центр Європи розташований на території України, неподалік міста Рахів Закарпатської області. Найбільшими чорноморськими портами є Одеса , Чорноморськ , Херсон , Севастополь , азовськими — Маріуполь , Бердянськ , Керч . Загальна протяжність кордонів 6993 км, із них сухопутних 5638 км. Довжина морської ділянки кордону: 1355 км (Чорним морем — 1056,5 км; Азовським морем — 249,5 км; Керченською протокою — 49 км). Рельєф Докладніше : Рельєф України , Геологія України , Сейсмічність України та Ліси України Вид з Говерли , Карпатський національний природний парк У рельєфі України переважають рівнини (95 % усієї площі), що належать до південно-західної окраїни Східноєвропейської рівнини . Вони поєднують Поліську , Придніпровську й Причорноморську низовини, що займають 70 % поверхні України, а також Волинську , Подільську , Придніпровську , Донецьку й інші височини . Пересічна абсолютна висота рівнин становить 175 м. В Україні знаходиться найвища точка Східноєвропейської рівнини — гора Берда , висотою 515 м над рівнем моря. Гірські масиви в Україні представлені частиною Карпатських гір — Українськими Карпатами , де розташована найвища вершина України — гора Говерла (2061 м над рівнем моря), й Кримськими горами , найвищою вершиною яких є гора Роман-Кош (1545 м). Сейсмічність України проявляється в західних, південно-західних і в південних районах, які розташовані поблизу потужного Середземноморсько-Альпійсько-Трансазійського сейсмогенного поясу планети, і де виділяються два основні сейсмічні регіони: Карпатський і Кримсько-Чорноморський. Значна частина території піддається впливам власних (місцевих) землетрусів і сильних підкорових землетрусів зони Вранча (Румунія) [ 45 ] [ 46 ] . Клімат Докладніше : Клімат України Долина привидів , Крим Річка Сула , Нижньосульський національний природний парк Територія України лежить переважно в помірно-континентальній області помірного кліматичного поясу зі зростанням континентальності з північного заходу на південний схід. Південний берег Криму виділяється в окремий регіон субтропічного середземноморського клімату . В Українських Карпатах і Кримських горах висота місцевості й експозиція схилів зумовлюють вертикальну зональність клімату. [ 47 ] Середньорічна температура повітря в Україні коливається від +11…+13 °C на півдні до +5…+7 °C на півночі. Пересічна середня температура найхолоднішого місяця (січня) змінюється від −7…−8 °C на північному сході до 0 °C у степовому Криму й +2…+4 °C на Південному узбережжі Криму. У найтеплішому місяці (липні) середньомісячна температура змінюється від +17…+19 °C на півночі й північному заході країни до +22…+23 °C у південних районах і +25 °C — на Південному узбережжі Криму [ 47 ] . Найнижча температура повітря на території України зафіксована 8 січня 1935 р. у Луганську. Унаслідок вторгнення повітряних течій з Арктики температура знизилася тут до −42 °C [ 48 ] . Основною закономірністю в розподілі опадів на території України є їхнє зменшення з півночі й північного заходу в напрямку на південь і південний схід. Найбільші річні суми опадів помічено в Українських Карпатах — 1500 мм (полонина Плай — 1663 мм) і Кримських горах (1000—1200 мм), найменші — на причорноморському узбережжі й на Присивашші (від 450—400 до 300 мм). На переважній частині території кількість опадів у середньому змінюється від 650—600 мм на заході до 450—400 мм на півдні й південному сході. Основна їхня маса припадає на теплий період року, за винятком Південного берега Криму. Узимку опади бувають у вигляді снігу, майже на всій території країни; висота снігового покриву — 10—30 см, а в горах досягає 40 см. Передбачається, що за 50—100 років клімат України стане більш посушливим, схожим на австралійський [ 49 ] [ 50 ] . Водотоки та водойми Докладніше : Поверхневі води України , Річки України та Озера України Річка Дніпро біля Канева На території України протікає 63 119 річок і струмків загальною довжиною понад 206 тис. км, із них довжиною 10 км і більше — 3302 [ 51 ] . Більшість річок належить до басейну Чорного й Азовського морів і лише з 2 % території води мають стік до Балтійського басейну ( Сян і Західний Буг із їхніми притоками). Головні річки — Дніпро , Сіверський Донець , Південний Буг , Дністер , Дунай . Озер у країні близько 20 тис., з них лише 43 мають площу 10 км² і більше [ 52 ] . Найбільше озеро Українського Полісся — Світязь має площу 27,5 км². Більшу площу мають солонуваті озера лиманного походження — придунайські ( Ялпуг — 149 км²), причорноморські (штучно опріснений Кундук (Сасик) — 204,8 км²), кримські (солоне озеро Сасик-Сиваш — 71 км²). В Україні споруджено 1157 водосховищ і 28,8 тис. ставків [ 52 ] . Найбільші водосховища — на Дніпрі ( Кременчуцьке , Каховське , Київське , Канівське ). Найбільший лиман — Дністровський — 360 км². Найсолонішим є Куяльницький лиман — 157—227 ‰. Ландшафти й фізико-географічне районування Докладніше : Фізико-географічне районування України та Фізична географія України Заповідник Кам'яні Могили У межах України за спільністю морфоструктурних рис виділяють два класи ландшафтних комплексів — рівнинний, що займає понад 93 % території, і гірський. Основні риси ландшафтної структури країни визначаються її розташуванням переважно в помірному поясі . Лише на Південному узбережжі Криму зустрічаються елементи субтропічних ландшафтів середземноморського типу. Територія України займає південно-західну частину Східноєвропейської фізико-географічної країни з чітко вираженою біокліматичною і ландшафтною широтною зональністю , частини Карпатської та Кримської гірських фізико-географічних країн. Рівнинна Україна охоплена чотирма природними зонами: зоною мішаних лісів ( Полісся ), зоною широколистяних лісів , лісостеповою зоною та степовою зоною [ 52 ] [ 53 ] . Заповідні території Докладніше : Природно-заповідний фонд України Карпатський біосферний заповідник В Україні всі природоохоронні території наразі об'єднані у Природно-заповідний фонд України , який включає понад 8600 об'єктів, що становлять близько 6,8 % площі країни [ 54 ] . Для порівняння, у Європейському Союзі , станом на 2022 рік, цей показник складав 26,1 %, причому 18,6 % займають території загальноєвропейської мережі «Natura 2000» , а 7,5 % охороняються за національними програмами країн ЄС; до 2030 року планується підняти загальний показник до 30 % [ 55 ] . Для інтеграції з законодавством ЄС, зокрема з «Natura 2000» , в Україні розробляється природоохоронна Смарагдова мережа (включає Природно-заповідний фонд), відповідно до Бернської конвенції та Угоди про асоціацію між Україною та ЄС [ 56 ] . Природно-заповідний фонд України включає території або акваторії, що мають особливу природоохоронну, наукову, естетичну, рекреаційну та іншу цінність і виділені з метою збереження природної різноманітності ландшафтів, генофонду тваринного і рослинного світу, підтримання загального екологічного балансу та забезпечення фонового моніторингу навколишнього природного середовища. Об'єкти природно-заповідного фонду охороняються законодавством України як національне надбання з встановленням особливих режимів охорони [ 57 ] . Природні об'єкти Природно-заповідного фонду України розділяються на біосферні заповідники , природні заповідники , національні природні парки , регіональні ландшафтні парки , заказники різних типів, пам'ятки природи та заповідні урочища [ 57 ] . Найвищий статус і здебільшого найбільшу площу мають заповідники та національні природні парки. В Україні існує 5 біосферних заповідників ( Асканія-Нова , Карпатський , Чорноморський , Дунайський , Чорнобильський ), 19 природних заповідників (найдавніші Канівський , Кримський , Український степовий , Поліський , Луганський , Мис Мартьян , Ялтинський гірсько-лісовий , Карадазький ) та 55 національних природних парків (найдавніші Карпатський , Шацький , Синевир ) [ 54 ] . Корисні копалини Докладніше : Корисні копалини України , Історія освоєння мінеральних ресурсів України , Нафтогазоносні регіони України , Геологія України та Гідрогеологія України Терикон , Донецька область Україна входить до числа провідних мінерально-сировинних держав світу. Поєднання різновікових (від архею до кайнозою ) структурних елементів, що сформувалися внаслідок вияву всіх властивих становленню земної кори процесів, обумовило широкий діапазон корисних копалин , що становлять мінерально-сировинну базу країни. Україна, яка займає всього 0,4 % земної суші й де проживає 0,8 % населення планети, має у своїх надрах 5 % мінерально-сировинного потенціалу світу. В Україні розвідано 20 тис. родовищ і проявів 111 видів корисних копалин [ 58 ] (за даними УНІАН — 200 видів корисних копалин, 120 із яких використовує людство нині). З них 7807 родовищ 94 видів корисних копалин мають промислове значення й ураховуються Державним балансом запасів . Найбільше економічне значення мають кам'яне вугілля , нафта й газ , залізні й марганцеві руди , самородна сірка , кам'яна й калійна солі , нерудні будівельні матеріали, мінеральні води . Їхні родовища є в різних геологічних регіонах України. За розвіданими запасами деяких корисних копалин Україна випереджає РФ , США , Велику Британію , Францію , Німеччину , Канаду й інші країни. Зокрема, за запасами й видобутком залізних, марганцевих, титано-цирконієвих руд, багатьох видів неметалічної сировини Україна наприкінці XX ст. займала провідне місце серед країн Європи й світу [ 59 ] . Біорізноманіття Докладніше : Фауна України , Флора України та Червона книга України Ящірка Ліндгольма , ендемік Кримських гір Різноманіття природних умов України, її розташування в кількох природних зонах із двома морями, зумовлює досить багате і нерівномірно розподілене біорізноманіття зі значною кількістю ендеміків , перш за все в Кримських горах та в Карпатах . В Україні поширені понад 60 тисяч видів живих істот, зокрема: [ 60 ] [ 61 ] понад 6500 видів грибів і лишайників , понад 4900 видів водоростей , понад 760 видів мохоподібних , понад 6000 видів судинних рослин , понад 1200 видів найпростіших , 33 види губок , 40 видів кнідарій , 3 види реброплавів , 33 види немертин , близько 30 видів мохуваток , 1 вид форонід , 2 види внутрішньопорошицевих , близько 1300 видів плоских червів , близько 50 видів черевовійчастих , близько 600 видів коловерток , близько 60 видів скреблянок , 2 види щетинкощелепних , понад 400 видів кільчастих червів , понад 400 видів молюсків , понад 800 видів нематод , 111 [ 62 ] видів тихоходів , близько 1000 видів ракоподібних , близько 3300 видів павукоподібних , близько 140 видів багатоніжок , понад 500 [ 63 ] видів прихованощелепних , понад 35 тисяч видів комах , 14 видів голкошкірих , 1 вид ланцетників , 9 видів тунікат , понад 250 [ 64 ] видів риб , близько 20 видів земноводних , близько 25 видів плазунів , понад 400 видів птахів і близько 120 видів ссавців . Ковиловий степ , Одещина (заказник Тарутинський степ ) Природна рослинність вкриває близько 30 % України, при цьому переважна більшість її вторинно трансформована діяльністю людини. Зокрема, ліси займають близько 14 % країни (15,6 % разом із лісосмугами ), тоді як у цілому для Європи цей показник становить 41 %. Луки , які переважно виникли в Україні на місці лісів внаслідок випасу худоби та косіння і використовуються як пасовища та сіножаті, займають близько 9 % країни. Степи , що природно займали близько 40 % українських земель, збереглися лише на 0,6 % території країни, здебільшого на заповідних територіях. Площа боліт займає близько 1 %, плавнів — близько 1,6 %, солончаків — близько 1 % [ 60 ] . В Україні є багато ендеміків , переважно це безхребетні тварини та рослини. Серед хребетних тварин України є лише 12 ендемічних видів [ 61 ] , зокрема це сліпак піщаний і сліпак подільський , поширені у причорноморських і подільських степах, а також ящірка Ліндгольма , поширена в Кримських горах . Багато видів заселили природні території України внаслідок діяльності людини і є інвазійними . Деякі з них були навмисно акліматизовані людиною, наприклад, такі мисливські види як єнотоподібний собака , норка американська , ондатра , олень плямистий , муфлон , фазан звичайний тощо [ 61 ] . У той самий час значно більше видів були інтродуковані в Україну ненавмисно, або ж поширилися самостійно внаслідок кліматичних змін . Багато з таких видів, зокрема і занесених навмисно, є шкідниками господарства та здатні завдавати шкоди природним екосистемам і подекуди витісняти місцеві рідкісні види. Серед найшкідливіших інвазійних видів України пацюк сірий , колорадський жук , каштанова мінуюча міль , кліщ варроа , слимак іспанський , рапана , реброплав мнеміопсіс , амброзія полинолиста , робінія звичайна , маслинка вузьколиста тощо [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] [ 71 ] . Зубри в Сколівських Бескидах Значна кількість видів зникла в Україні протягом останніх століть внаслідок знищення їхнього середовища існування людиною. Один із найпоказовіших прикладів — це степова антилопа сайгак , що був одним із наймасовіших видів копитних в Україні, але повністю зник тут у кінці XIX століття внаслідок розорювання степів та полювання. Також серед найпомітніших видів, що повністю зникли в Україні протягом останніх століть — тарпан , росомаха , тюлень-монах , летяга звичайна , бабак альпійський , ховрах жовтий , пискуха степова тощо [ 61 ] . Зубр був знищений в Україні у XVII столітті, але з 1965 року реінтродукований у Карпатах і Поліссі [ 61 ] . В Україні основним документом з охорони біорізноманіття є Червона книга України , що містить перелік рідкісних, вразливих і зникаючих видів тваринного і рослинного світу у межах країни, а також узагальнені відомості про сучасний стан цих видів і заходи щодо їх збереження. Занесені до Червоної книги України види підлягають охороні на всій території України, у межах її континентального шельфу та виключної морської економічної зони . Регулюється Законом України «Про Червону книгу України» [ 72 ] . З 2021 року до Червоної книги України занесено 1544 види, з них 687 тварини і 857 — рослинний світ [ 73 ] [ 74 ] . Державне управління, регулювання та контроль збереження видів, занесених до Червоної книги України здійснює Кабінет Міністрів України і підпорядковані структури. Наукове забезпечення ведення Червоної книги України здійснює Національна комісія з питань Червоної книги України , що створюється на базі Інституту зоології та Інституту ботаніки НАН України , які є провідними центрами з вивчення біорізноманіття України [ 75 ] . Історія Докладніше : Історія України та Хронологія історії України Доісторичний період (від палеоліту до бронзової доби) Докладніше : Доісторична Україна , Трипільська культура , Дніпро-Донецька культура та Ямна культура Поширення Оріньяцької культури , тобто перших анатомічно сучасних людей ( мисливців-збирачів ) Європи, бл. 35—26 тисяч років тому В Україні знаходиться найдавніша відома стоянка доісторичних людей у Європі ( людина прямоходяча , Homo erectus ), поблизу села Королево на Закарпатті , що була датована у 1,4 мільйони років ( ранній палеоліт ), і вважається осередком міграції давніх людей з Кавказу [ 76 ] [ 77 ] [ 78 ] . Щонайменше з кінця раннього палеоліту (близько 300 тисяч років тому), та протягом усього середнього палеоліту , більшу частину земель нинішньої України населяли неандертальці ( Homo neanderthalensis ). Особливо добре відомі стоянки неандертальців у Криму, який імовірно був одним з останніх рефугіумів цього виду людини, до близько 28 тисяч років тому [ 79 ] . Близько 40 тисяч років тому Європу, зокрема терени нинішньої України, у кілька міграційних хвиль заселили з середземноморського узбережжя Близького Сходу анатомічно сучасні люди, Homo sapiens , що були мисливцями-збирачами ( кроманьйонці ). Вони витіснили неандертальців , частково їх асимілювавши (відсоток ДНК неандертальців у геномі сучасної людини в Європі поступово скоротився з 3—6 % до сучасних 2 %), хоча кілька тисяч років два види людей співіснували, особливо довго в Криму [ 79 ] . Перші сучасні люди в Європі, зокрема на значній частині України, представлені Оріньяцькою археологічною культурою , яку згодом замінили Граветська та Епіграветська культури (до близько 8 тисяч років тому), носії яких продовжували бути мисливцями-збирачами . Завдяки сучасним генетичним дослідженням людських решток зазначених культур встановлено, що їхні представники (віком починаючи принаймні від 38 тисяч років) є одними з пращурів сучасних європейців, зокрема українців [ 80 ] . Поширення землеробства від ранніх європейських землеробів [en] у 9600—4000 роках до н. е.; у Східній Європі — Трипільська культура Після закінчення останнього льодовикового періоду 11 тисяч років тому поступове потепління клімату в Європі сприяло збільшенню популяції людей та дозволило розпочати землеробство . Близько 9 тисяч років тому в Європу почали мігрувати так звані ранні європейські землероби [en] з Анатолії , що ознаменувало початок неоліту . На теренах нинішньої України внаслідок цієї міграції близько 8 тисяч років тому виникла Трипільська культура (існувала в VI—III тисячоліттях до нашої ери ). Сучасні генетичні дослідження людських решток Трипільської культури та інших ранніх європейських землеробів довели їхнє походження та встановили суттєвий вплив землеробів з Анатолії на сучасний генофонд європейців і зокрема українців. [ 80 ] [ 81 ] [ 82 ] Одночасно з Трипільською культурою на українських теренах окремо існувала Дніпро-Донецька культура (VI—III тисячоліття до нашої ери ), що походила від місцевих мисливців-збирачів і також поступово переходила до землеробства та скотарства. [ 82 ] [ 83 ] Максимальне поширення степових кочовиків-скотарів Ямної культури , бл. 3000 років до н. е. Близько 5 тисяч років тому Східною Європою й далі на захід пройшла велика експансія степових кочовиків - скотарів зі східного понтійсько-каспійського степу , що в археології відомі як Ямна культура (існувала протягом близько 3300—2600 років до нашої ери). Степові кочовики захопили та асимілювали Трипільську культуру й інші місцеві народи, відповідно ця експансія мала значний вплив на подальший генофонд європейців та українців зокрема. [ 82 ] [ 84 ] [ 85 ] За сучасними (2024) біологічними уявленнями, що виникли у XXI столітті внаслідок секвенування геномів людських решток із багатьох археологічних культур і їх порівняння з сучаснішими людьми, подальші міграції ззовні не мали такого великого впливу на генофонд українців й інших європейських народів, як згадані вище три групи міграцій, а саме мисливців-збирачів Оріньяцької культури (понад 38 тисяч років тому), ранніх європейських землеробів [en] з Анатолії (близько 9 тисяч років тому) та степових кочовиків-скотарів Ямної культури (близько 5 тисяч років тому). Наступні степові культури Східної Європи, включно з кімерійцями, скіфами та сарматами, були генетично пов'язані з Ямною культурою. Подальший етногенез європейських народів відбувався здебільшого за рахунок вже присутнього генетичного матеріалу, хоча мали місце великі внутрішні міграції [ 80 ] [ 81 ] [ 82 ] [ 84 ] [ 85 ] . Наступні культури Східної Європи були сформовані під значним культурним і генетичним впливом Ямної культури: Культура шнурової кераміки (бл. 3000—2300 рр. до н. е.), Катакомбна культура (бл. 2500—2000 рр. до н. е.), Тшинецька культура (бл. 2400—1300 рр. до н. е.), Зрубна культура (бл. 1900—1200 рр. до н. е.), Сабатинівська культура (бл. XV—XIII ст. до н. е.) та Білозерська культура (бл. XII—X ст. до н. е.) [ 84 ] [ 85 ] [ 83 ] . Залізна доба, Античність і раннє Середньовіччя Докладніше : Кімерійці , Давньогрецькі колонії Північного Причорномор'я , Скіфія , Сарматія , Анти та Склавини Золота Пектораль , IV століття до н. е. , Товста Могила (поховання скіфів ), виготовлена можливо греками з причорноморських колоній Першим народом на теренах нинішньої України, що відомий за історичною назвою, а не лише за археологічними знахідками, були кімерійці (бл. Х—VII ст. до н. е.), які напряму походили від зазначених вище степових культур. Спорідненим із кімерійцями народом були таври , що населяли південь Криму протягом I тисячоліття до н. е. . Кімерійців згодом витіснили скіфи (VII—III ст. до н. е.), які створили одну з наймогутніших держав того часу. У III ст. до н. е. скіфів замінили сармати , союз споріднених племен яких проіснував до IV ст. н. е., коли їх витіснили гуни , які згодом дали поштовх до великого переселення народів . [ 84 ] [ 85 ] [ 83 ] [ 15 ] Одночасно з цим, починаючи з VII ст. до н. е, давні греки заснували низку міст-колоній на північному узбережжі Чорного моря, що відомі як Давньогрецькі колонії Північного Причорномор'я : Борисфен , Тіра , Ольвія , Пантікапей , Херсонес , Феодосія , Керкінітида тощо. На основі цих колоній у V ст. до н. е. виникла Боспорська держава , яка у I ст. до н. е. увійшла до складу Римської імперії [ 83 ] [ 15 ] . Поширення Пеньківської ( анти ?) та Празько-Корчацької ( склавини ?) культур у V—VI століттях Близько початку нашої ери, імовірно між Віслою та Дніпром , з'явилися перші слов'яни , деталі походження яких не з'ясовані, оскільки майже всі народи цього регіону практикували кремацію протягом I тисячоліття до н. е. та I тисячоліття н. е. , що, за окремими виключеннями, не дозволяє отримати детальні генетичні дані з людських решток цього періоду, як у випадках із давнішими культурами. Походження слов'ян часто пов'язують з Зарубинецькою культурою (бл. III ст. до н. е. — II ст. н. е.). Близькою до неї є також сусідня з заходу Переворська культура (бл. III ст. до н. е. — V ст. н. е.). Перші історичні згадки слов'ян відносяться до римських джерел I століття нашої ери, де вони відомі як венеди , які однак не цілком ототожнені з археологічними культурами. Ідентифікація археологічних культур цього періоду як слов'янських ускладнена присутністю в тому ж регіоні дніпровських балтів , до яких імовірно належить зокрема Милоградська культура (бл. VII ст. до н. е. — I ст. н. е.), а також готів , до яких належить щонайменше Вельбарська культура (бл. I—V ст. н. е.). Слов'янськими часто називають Черняхівську (I—V ст. н. е.) та Київську (II—V ст. н. е.) культури, але це остаточно не з'ясовано, Черняхівська культура щонайменше мала значний вплив готів. Майже не викликає сумнів слов'янська приналежність Пеньківської (бл. IV—VII ст.) та Празько-Корчацької ( Корчацької , Празької , бл. V—VII ст.) культур, які ототожнюють відповідно з антами та склавинами , відомими за кількома візантійськими джерелами. У цих джерелах зокрема згадується перший відомий за іменем слов'янський правитель, князь антів Бож (IV століття), а також й інші вожді, як-от Ідарізій , Мезамир , Мусокій , Ардагаст тощо. Анти та склавини подекуди воювали з готами , аварами та Візантією . Імовірно саме від цих двох племен почалося широке розселення слов'ян Європою (зокрема до Балкан ) [ 85 ] [ 83 ] [ 86 ] [ 15 ] [ 87 ] . З VI століття сформувалося декілька слов'янських племен, імовірно похідних від антів та склавинів, які на початок IX століття населяли більшу частину нинішньої України: поляни , деревляни , сіверяни , уличі , волиняни , білі хорвати , тиверці тощо. Водночас степи лівобережжя та Криму займали степові кочові тюркські племена: булгари , хозари , печеніги та згодом половці . На півдні Криму жили також греки , готи та алани . Колишні грецькі колонії на південному узбережжі Криму перебували під контролем Візантії , що іноді переривався набігами степових кочовиків [ 83 ] [ 25 ] [ 15 ] . Середньовіччя Русь Докладніше : Київська Русь Володимира</a> та <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Ярослав_Мудрий\" title=\"Ярослав Мудрий\" id=\"mwBi0\">Ярослава</a>"}'> Володимира</a> та <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Ярослав_Мудрий\" title=\"Ярослав Мудрий\" id=\"mwBi8\">Ярослава</a>"}'> Монети з емблемами княжих держав Володимира та Ярослава Русь , максимальні кордони Софійський собор у Києві, заснований 1011 року Починаючи з IX століття українські землі стали центром Руської землі на чолі з полянським Києвом . 882 року Київ захопив варязький [ 88 ] князь Олег (882—912), який проголосив його «матір'ю городів руських» й встановив владу варязької династії Рюриковичів . За князювання княгині Ольги (945—965), її сина Святослава Хороброго (965—972), онука Володимира Великого (980—1015) та правнука Ярослава Мудрого (1019—1054) територія Руської держави розширилась шляхом підкорення Києвом сусідніх східнослов'янських , балтських і угро-фінських племен [ 15 ] . Це була найбільша держава Європи, площа якої сягала 1,5 млн км 2 [ 89 ] . Кордони Київської Русі на півночі пролягали в районах Чудського озера , Фінської затоки Балтійського моря , Ладозького й Онезького озер ; на заході — у районі верхів'їв Дністра , Карпат , Західного Бугу , Німану і Західної Двіни ; на півдні — Сули , Дону , Росі й Південного Бугу ; на сході — Волги та її притоки Оки . Також певний час мала дві зовнішні ізольовані колонії: фортецю Білу Вежу серед степів на нижньому Доні (X—XII ст.) та місто Тмуторокань на Кімерійському Боспорі ( Керченська протока , X—XI ст.) [ 15 ] . Русь мала довгу та насичену історію взаємовідносин із Візантією , що було зумовлено розташуванням важливого торгового шляху між Києвом і Константинополем ( «із варягів у греки» ). У 907 році князь Олег ходив у похід на Константинополь (Царгород) і в 911 році уклав із Візантією договір про торгівлю та інші взаємовідносини . У 957 році правляча княгиня Ольга відвідала Константинополь і прийняла християнство . Однак її син князь Святослав не відмовився від автентичної релігії слов'ян . Син Святослава князь Володимир ставив за мету укласти шлюбну угоду з правлячою імператорською династією Візантійської імперії й уклав у 987 році договір про шлюб з сестрою імператора царівною Анною , в обмін на що надав військову допомогу візантійцям. Коли імператор згодом порушив договір і відмовив у шлюбі, Володимир пішов у похід на Херсонес (Корсунь) в Криму, південне узбережжя якого тоді входило до складу Візантійської імперії. Захопивши місто Володимир змусив візантійців виконати шлюбну угоду. Умовою візантійців було прийняття християнства Володимиром, наслідком чого стало хрещення Русі у 988 році. 989 року Володимир заклав Десятинну церкву у Києві, першу церкву Русі. У 1011 [ 90 ] (або 1017) році у Києві було закладенко також Софійський собор , що наразі є найстарішою будівлею Східної Європи зі вцілілим оригінальним інтер'єром (зокрема мозаїки , фрески , графіті тощо) [ 15 ] . Русь складалася з декількох князівств ( близько 10 основних ), які мали значну автономію та подекуди вели міжусобні війни (особливо за наслідування київського престолу ) й мали тенденції до сепаратизму . Правили князівствами, особливо найвпливовішими, здебільшого члени родини київських князів , перш за все сини та брати поточного київського князя. Ядро Русі складали наддніпрянські Київське , Чернігівське та Переяславське князівства. Великий вплив мало також Новгородське князівство , що контролювало північну частину торгового шляху «із варягів у греки» . Значними князівствами були також Волинське та Галицьке [ 15 ] . Процес феодальної роздрібненості в XI—XIII століттях призвів до ослаблення та поступового розпаду Русі. У XII столітті володимиро-суздальські князі (попередники московських князів) намагалися встановити свою владу над Києвом, зокрема у 1169 році вони сплюндрували Київ , що значно послабило його подальші позиції [ 15 ] . На початку XIII століття постала Монгольська імперія , перший великий набіг якої на Русь супроводжувався провальною поразкою київського, чернігівського та галицького князів у Битві на Калці 1223 року. Це створило передумови для масштабної монгольської навали на Русь з 1239 року. У 1240 році монголи захопили та зруйнували Київ , що закінчило існування держави київських князів. Більшість руських князівств потрапила в ординську залежність [ 15 ] . Київські князі на мозаїках «Золотих воріт» Ольга (бл. 910—969) Святослав Хоробрий (бл. 938—972) Володимир Великий (бл. 960—1015) Ярослав Мудрий (бл. 983—1054) Данило Галицький (1201—1264) Галицько-Волинська держава Докладніше : Галицько-Волинське князівство Герб Галицько-Волинського князівства Кордони Галицько-Волинського князівства XIII—XIV століть Після занепаду Русі політичний, економічний і культурний центр українських земель перемістився до Галицько-Волинської держави . До її складу входили Волинь , Галичина , Берестейщина , Холмщина , Підляшшя , Белжщина , Турово-Пінщина, Чорна Русь , західна Київщина та Закарпаття [ 91 ] . Окремі князівства в Галичині, де правили Ростиславичі , виникли починаючи з 1084 з центрами в Перемишлі , Теребовлі та Звенигороді . 1141 р. Володимирко Володарович об'єднав їх у єдине Галицьке князівство , яке досягло найбільшого розквіту за правління Ярослава Осмомисла . Кіннотник Данила Галицького XIII століття на поштовій марці України 1199 року Роман Великий об'єднав Галичину і Волинь у єдине Галицько-Волинське князівство [ 92 ] . 1245 року його син і спадкоємець Данило Галицький , на часи правління якого припала татаро-монгольська навала , визнав свою залежність від Золотої Орди , проте сподіваючись на допомогу католицької Європи у боротьбі за незалежність, уклав таємні союзи із Польщею , Угорщиною , Мазовією і Тевтонським Орденом , і 1253 року прийняв знак самодержця — корону короля Русі від папи Іннокентія IV [ 93 ] . Близько 1256 року, після перемог над монголами Куремси , Данило заснував місто Львів . 1259 року, через відсутність військової допомоги з Заходу , король повторно визнав верховенство Орди. Його наступник Лев І постійно брав участь у походах ординців на Польщу і Литву . 1303 року Данилів онук король Юрій І домігся створення Галицької митрополії . 1308 року держава перейшла до його синів Андрія і Лева II , які розпочали боротьбу проти Золотої Орди в союзі з тевтонськими лицарями і мазовецькими князями. Проте після їхньої смерті останній монарх Юрій II знову визнав себе васалом Золотої Орди. 1340 року його вбивство дало привід Польщі та Литві — сусідам, які мали династичні права на руський престол, — розпочати війну за галицько-волинську спадщину . 1392 року Галичина з Белзькою землею і Холмщиною остаточно увійшла до Польського королівства, а Волинь — до Великого князівства Литовського , яке ще раніше опанувало землі Київського та Чернігівського князівств [ 94 ] . У той самий час південні українські землі перебували у складі Золотої Орди , а Закарпаття — у складі Угорського королівства . Крим XIII—XV століть Докладніше : Кримський улус , Генуезька Газарія та Феодоро Крим у середині XV століття, під контролем трьох держав: Кримського ханату (незадовго перед цим Золотої Орди ), Генуезької республіки та князівства Феодоро У 1223 році до Криму вторглися татаро-монголи , на 1242 рік вони підкорили половців і візантійські ( трапезундські ) міста встановивши над півостровом владу Золотої Орди , було створено Кримський улус зі столицею у місті Солхат (зараз Старий Крим). [ 95 ] [ 96 ] У 1266 році італійська Генуезька республіка домоглася від Золотої Орди дозволу на створення власної колонії в Кафі (Феодосія). Надалі генуезці розширили контроль на все південне узбережжя Криму та на східну частину Керченського півострова , утворилася так звана Генуезька Газарія зі столицею у Кафі, що існувала понад 200 років. [ 95 ] [ 96 ] Місцеві візантійські еліти, греки та готи , що сповідували візантійське православ'я , не були задоволені пануванням монголів- мусульман і навіть ще більше — пануванням генуезців- католиків . На початку XIV століття їм вдалося створити в Кримських горах незалежне князівство Феодоро зі столицею у місті-фортеці Дорос (Мангуп). Князівство мало доступ до моря лише на невеликому відрізку південної частини західного узбережжя півострова з фортецею Каламіта та портом Авліта (зараз Інкерман ). Феодоро налагодило дипломатичні відносини з Золотою Ордою, але вело війни з Генуезькою республікою за контроль над південним узбережжям Криму. [ 95 ] [ 96 ] У 1441 році відбувся політичний розпад Золотої Орди, внаслідок якого на півострові та в степах північного Причорномор'я утворилася незалежна держава Кримський ханат . [ 95 ] [ 96 ] У 1475 році до Криму вторглася Османська імперія , яка захопила та знищила князівство Феодоро та Генуезьку Газарію , а кримські хани, хоча чинили військовий супротив, у 1478 році визнали себе васалами османів. Відтоді південне узбережжя Криму безпосередньо контролювалося Османською імперією до XVIII століття, а Кримський ханат перебував у васальній залежності від неї. [ 95 ] [ 96 ] Генуезька фортеця у Судаку</a>, XIV—XV століття"}'> Генуезька фортеця у Судаку , XIV—XV століття У складі литовсько-руської та польської держав Докладніше : Велике князівство Литовське , Королівство Польське , Річ Посполита та Київське воєводство Руський лицар Іванко Сушик , герой Грюнвальдської битви (1410), на поштовій марці України У XIV столітті литовські князі з династії Гедиміновичів вдало скористались початком занепаду Золотої Орди та розпочали збирання і переділ руських земель, спустошених у середині XIII століття навалою Батия . Співвідношення слов'янських та власне литовських земель у складі Великого князівства Литовського 1341 року було 2,5 до 1, а 1430 року — вже 12 до 1. Розпочав приєднання руських земель до Литви князь Гедимін , зокрема захопивши Київ 1322 року після перемоги в битві на річці Ірпінь . У 1340 році князь Любарт приєднав до Литви Волинь . Основний масив українських земель забрано до Литви за князювання Ольгерда , який приєднав Чернігівсько-Сіверські (1357—1358), Подільські (1363) та Київські землі (1362—1363). Нові землі приєднували як шляхом завоювання, так і через мирні ініціативи (угоди, шлюбні і родинні союзи) з переважанням останніх. [ 32 ] [ 97 ] З 1398 року литовська держава мала назву Велике князівство Литовське, Руське і Жемайтійське. [ 32 ] Хоча правили державою литовські князівські династії, потужні позиції у Великому князівстві Литовському займали численні руські (українські) княжі роди, яких було більше ніж литовських, а також і велику частину війська на всіх ланках займали руські воїни та командувачі [ 32 ] . Помітні позиції руські воїни займали і в армії Польського королівства , що з 1392 року включало Галичину та деякі інші західні українські землі. Наприклад, у Грюнвальдській битві (1410), де польське та литовське війська разом розбили Тевтонський орден , за свої подвиги здобув слави та земель від короля Ягайла руський лицар Іванко Сушик з міста Романів під Львовом [ 98 ] . Серед руських (українських) княжих родів Литовської держави особливо відомими, впливовими та заможними були волинські роди Острозьких та Вишневецьких . Князь Костянтин Острозький (1460—1530) був одним із найуспішніших полководців Литовської держави, першим здобув титул великого гетьмана литовського за перемогу над татарським військом біля Очакова 1497 року. У 1514 році в битві під Оршею литовсько-руське військо на чолі з Костянтином Острозьким розгромило московське військо Василія III призупинивши захоплення руських земель Московією . [ 32 ] Саме у складі Великого князівства Литовського, під певним впливом литовських військових традицій, вперше виникло українське козацтво . Хоча на перших етапах виникнення козацтво загалом підтримувалося литовською елітою, це були самовільні процеси заради оборони від кочівників, а не цілеспрямована організація державою. Зростання чисельності козацьких ватаг та їхні набіги на землі Кримського ханату створювали постійну напругу у відносинах між литовськими князями і ханом. У 1556 році волинський князь Дмитро Вишневецький заснував фортецю на острові Мала Хортиця задля боротьби з кочовиками. Це стало предтечею подальшого створення першої козацької січі . [ 32 ] У 1569 році литовська та польська держави були об'єднані у єдину Річ Посполиту , причому руські княжі роди литовської держави здебільшого зберігали свій вплив на той час. У 1576 році князь Костянтин Василь Острозький , переважно на меценатський внесок своєї небоги княжни Гальшки Острозької , заснував Острозьку академію , перший вищий навчальний заклад України. [ 99 ] Велике князівство Литовське у 1386—1434 роках Битва під Оршею 1514 року, у якій руський волинський князь Костянтин Острозький , перший великий гетьман литовський , розгромив московське військо Представники волинського княжого роду Острозьких на поштових марках: Костянтин (1460—1530), Гальшка (1539—1582) та Костянтин Василь (1526—1608) Волинський князь Дмитро Вишневецький (бл. 1515—1564) Новий час Козаччина Докладніше : Українське козацтво , Військо Запорозьке , Гетьманщина та Реєстрове козацтво Герб Війська Запорозького Україна на мапі 1690 року Розташування Гетьманщини у 1649—1654 роках У XV столітті на південному сході Великого князівства Литовського у Наддніпрянщині виникли громади, які почали називати себе козаками . Їхнє виокремлення було пов'язано з формуванням угруповань вояків, що захищали ці землі в «диких степах» Запорожжя від нападів степових кочовиків. З XVI століття військовим осередком козаків стала Запорозька Січ [ 100 ] . Козаки Війська Запорозького формували окремий суспільний стан , що брав участь у війнах на боці Речі Посполитої : Лівонській війні 1558—1583 років, Польсько-московській війні 1605—1618 років, Хотинській війні 1620—1621 років, Смоленській війні 1632—1634 років. Крім цього козаки самовільно ходили з грабіжницькими походами у Молдову , Московію , Кримський ханат , Чорноморське узбережжя Болгарії і Малої Азії , а також активно займалися найманством , особливо під час Тридцятирічної війни 1618—1648 років. Найуспішнішим козацьким полководцем зазначених воєн і походів був гетьман реєстрового козацтва Петро Конашевич-Сагайдачний . Через правовий і соціальний гніт з боку шляхти козаки неодноразово піднімали повстання , найбільшими з яких були повстання Косинського 1591—1593 років, повстання Наливайка 1594—1596 років, повстання Жмайла 1625 року, повстання Федоровича 1630 року, повстання Сулими 1635 року, повстання Павлюка 1637 року й повстання Острянина 1638 року. Козаки неодноразово відстоювали права українського населення , яке зазнавало в Речі Посполитій релігійних та національних утисків [ 101 ] [ 102 ] . З 1615 року в Києві існувала братська школа , що 1632 року була реорганізована митрополитом Петром Могилою на Києво-Братську колегію і яка у 1658 році отримала статус академії. Києво-Могилянська академія , і раніше колегія, була провідним освітнім закладом України в XVII—XVIII століттях, мала підтримку Війська Запорозького, з першої половини XVII століття в ній навчалася значна частина козацької старшини, зокрема низка гетьманів і їх найближче оточення [ 103 ] [ 104 ] . Запорозькі козаки на розмальованій гравюрі Тимофія Калинського 1770-х років У 1648—1657 роках козаки під керівництвом гетьмана Богдана Хмельницького підняли велике повстання у Речі Посполитій , результатом якого стало створення в Наддніпрянщині самоврядної української держави — Війська Запорозького , або Гетьманщини [ 101 ] [ 105 ] . 1654 року задля продовження війни з поляками козацька Україна прийняла протекторат московського царя , а 1656 року, через підписання московитами сепаратного миру , уклала союз зі Швецією і Трансільванією [ 106 ] . 1657 року, після обрання новим гетьманом Івана Виговського , всередині України спалахнуло антигетьманське повстання , що розвинулося у козацько-московську війну . Попри перемогу гетьмана під Конотопом в 1659 році, він втратив підтримку козацької старшини через союз із поляками [ 101 ] . Стартував період козацьких міжусобиць — руїни , внаслідок якої козацька держава розкололася по Дніпру на Лівобережжя , Правобережжя і Запорожжя . Правобережна Україна опинилася під владою Речі Посполитої , а Лівобережжя і Запорожжя — під впливом Московії . 1667 року цей поділ затверджено Андрусівським миром . У 1672 році у Бучацькому договорі зазначено польською мовою та турецькою мовою існування України, української державності [ 107 ] . Козацькі намагання об'єднати Україну під проводом гетьмана Петра Дорошенка за допомоги Османської імперії у 1672—1676 роках закінчилися поразкою і закріпленням попереднього поділу [ 108 ] . 1689 року Московія і Річ Посполита остаточно розділили Гетьманщину . Наприкінці XVII століття поляки ліквідували залишки козацького суверенітету на Правобережжі , а московити поступово скасовували його на Лівобережжі. 1709 року, під час Великої північної війни , козаки під проводом із гетьманом Івана Мазепи уклали союз зі Швецією , намагаючись визволитися з-під московського панування, але зазнали поразки під Полтавою [ 109 ] . 1710 року переможені козаки на чолі з гетьманом Пилипом Орликом прийняли у вигнанні першу козацьку Конституцію [ 109 ] . Після повстання Мазепи Московська держава, перетворена на Російську імперію , взяла курс на повну ліквідацію козацької автономії в Україні. 1754 року росіяни ліквідували українсько-російський митний кордон і 1764 року скасували гетьманство, надавши останньому гетьману Кирилу Розумовському декоративний титул фельдмаршала . 1775 року зруйновано Запорозьку Січ , 1781 року ліквідовано козацький устрій в Україні , а 1783 року закріпачено українських вільних селян [ 101 ] [ 110 ] . Гетьмани Війська Запорозького Петро Сагайдачний (1582—1622) Богдан Хмельницький (1595—1657) Іван Виговський (бл. 1608—1664) Петро Дорошенко (1627—1698) Іван Мазепа (1639—1709) Пилип Орлик (1672—1742) Кримськотатарська держава Докладніше : Кримський ханат Прапор Кримського ханату XV століття з гербом Ґераїв Кримськотатарська держава на карті 1707 року, позначені також Україна та Московія Державою кримських татар , одного з корінних народів України [ 12 ] , був Кримський ханат (Кримський престол, Кримське ханство), що існував на південних українських землях у 1441 — 1783 роках за правління династії Ґераїв , засновником якої був Хаджі I Ґерай . Держава мала станово-представницький устрій, основною релігією був іслам . Займала територію Криму (крім південного узбережжя), степів Північного Причорномор'я в межиріччі Дністра і Дону , а також земель північної Кубані . Перебувала у васальній залежності від Османської імперії , яка контролювала південне узбережжя Криму. Тримала у васальній залежності кочовиків Ногайської , Буджацької , Єдисанської , Перекопської орд , малих ногаїв Кубані та черкесів Північного Кавказу. [ 19 ] [ 20 ] Протягом 1474 — 1700 років кримські хани, як спадкоємці ханів Золотої Орди, отримували данину від Московії . У 1521 році, після того як московити кілька років уникали сплати данини, хан Девлет I Ґерай організував масштабний похід на Московщину зі стотисячним військом, відомий як «Кримський Смерч». У результаті походу кримські татари розорили Москву та декілька міст дорогою й змусили московитів підписати принизливий договір і продовжувати виплачувати данину. [ 19 ] [ 20 ] У 1659 році хан Мехмед IV Ґерай підтримав гетьмана Івана Виговського в битві під Конотопом , 40 тисяч кримськотатарських вершників разом із 20 тисячами козаків та 4 тисячами польських найманців здобули рішучу перемогу над 100 тисячами московитів . [ 19 ] [ 111 ] Зазнала сильних руйнувань під час російсько-османської війни 1735—1739 років . У 1774 році здобула повну незалежність як від Османської , так і від Російської імперії внаслідок чергової поразки османів у російсько-турецькій війні , що було письмово закріплено мирним договором . [ 19 ] [ 20 ] У 1783 році Російська імперія порушила договір та анексувала Кримський ханат [ 112 ] . Мавзолей хана Хаджі І Ґерая (1397—1466) Мечеть Джума-Джамі хана Девлета I Ґерая (1512—1577) Хан Гази II Ґерай (1551—1607) Хан Іслям III Ґерай (1604—1654) Хан Аділь Ґерай (1617—1672) Імперська доба Докладніше : Українське національне відродження Картина «Катерина» , 1842 , Тарас Шевченко Українська етнічна територія наприкінці XIX століття Після останнього поділу Речі Посполитої 1795 року українські землі були розчленовані між Австро-Угорщиною і Росією . Перша отримала Галичину , Буковину і Закарпаття , а друга — решту України [ 113 ] . З кінця XVIII століття , під впливом європейського романтизму і націоналізму на українських землях набув нового розвитку український національний рух. 1798 року Іван Котляревський видав бурлескну поему «Енеїда» , головною темою якої було відновлення козацької держави. Цей твір був першим твором української літератури , написаний безпосередньо розмовною українською мовою . Він послужив стимулом для відродження українських національних традицій і зіграв ключову роль у формуванні сучасної української літературної мови [ 114 ] . 1806 року засновано Харківський університет , що став центром українознавчих студій . 1825 року була написана «Історія русів» , що справила виплив на формування української гуманітарної інтелігенції. 1834 року засновано Київський університет , який так само як і Харківський став одним із українознавчих центрів. У 1840-х роках будителем української національної свідомості став Тарас Шевченко , поезія якого набула популярності серед широких верств українського суспільства — від Волині до Кубані. Серед найвідоміших діячів української культури імперського періоду були також Григорій Квітка-Основ'яненко , Микола Костомаров , Пантелеймон Куліш , Марко Вовчок , Іван Франко , Ольга Кобилянська , Михайло Коцюбинський , Леся Українка , Василь Стефаник тощо. Українське національне відродження сприймалося вороже імперським керівництвом Росії. Російський уряд взяв курс на повну мовно-культурну асиміляцію неросійських народів європейської частини імперії, інструментом якої була політика русифікації українського народу . З цією метою російська влада видавала офіційні заборони на використання української мови, зокрема Валуєвський циркуляр 1863 року й Емський указ 1873 року [ 115 ] . Діячі української та кримськотатарської культури імперської доби Іван Котляревський (1769—1838) Тарас Шевченко (1814—1861) Ісмаїл Гаспринський (1851—1914) Іван Франко (1856—1916) Ольга Кобилянська (1863—1942) Леся Українка (1871—1913) Новітній час Визвольні змагання Докладніше : Українська революція , Українська Народна Республіка , Українська Держава та Західноукраїнська Народна Республіка , Кримська Народна Республіка та Українські держави (1917-1922) Герб УНР Карта УНР 1919 року заявлена на Паризькій мирній конференції Українська Центральна Рада 1917 року лютнева революція в Росії повалила монархію і дала початок республіканському Тимчасовому уряду [ 116 ] . Відлунням цих подій стало формування 17 березня у Києві Центральної Ради на чолі з професором Михайлом Грушевським [ 116 ] . 20 листопада , після більшовицького перевороту в Росії, Центральна Рада як представницький орган України проголосила створення автономної Української Народної Республіки (УНР) [ 117 ] , а 22 січня 1918 року, через спалах українсько-більшовицької війни , проголосила її незалежність [ 118 ] . За місяць український уряд уклав у Брест-Литовську договір із Німецькою та Австро-Угорською імперіями , за допомоги яких звільнив Україну від більшовиків. Банкнота 100 гривень УНР , 1918, художник Георгій Нарбут Одночасно в Криму, 13 грудня 1917 року було оголошено національну державу кримських татар Кримську Народну Республіку на чолі з Номаном Челебіджіханом . Однак вже на початку 1918 року Крим захопили більшовики. 29 квітня 1918 у Києві, внаслідок державного перевороту українських монархічних сил, уряд Центральної Ради УНР замінив гетьман Павло Скоропадський [ 116 ] [ 119 ] . Республіка була перейменована на Українську Державу [ 119 ] . Режим Скоропадського протримався до листопада, коли його головні союзники німці капітулювали у Першій світовій війні [ 119 ] . 14 грудня повстання Директорії на чолі з Симоном Петлюрою та Володимиром Винниченком повалило гетьманат і відновило Республіку. Однак відступ німців дозволив російським більшовикам поновити воєнні дії. 6 січня 1919 вони створили у Харкові маріонеткову державу — Українську Соціалістичну Радянську Республіку , від імені якої розпочали війну [ 116 ] . Протягом 1919 — 1920 років за контроль над Україною боролися українські республіканці, більшовики, російські націоналісти за підтримки Великої Британії , Франції та Польщі , українські анархісти на чолі з Нестором Махном та українські партизани [ 116 ] . Боротьба закінчилася перемогою більшовицьких сил і встановленням радянського контролю в Центральній, Східній та Південній Україні [ 116 ] . Паралельно з цим, у зв'язку з розпадом Австро-Угорщини, 19 жовтня 1918 року українці Галичини , Буковини і Закарпаття проголосили створення Західно-Української Народної Республіки (ЗУНР) зі столицею у Львові [ 116 ] . Проте 1 листопада того ж року її атакувала Польща, розпочавши українсько-польську війну . Нападника підтримували країни Антанти — Велика Британія, Франція, Румунське королівство й Угорщина , а західні українці перебували в міжнародній ізоляції [ 116 ] . У пошуках союзника уряд ЗУНР звернувся по допомогу до УНР і 22 січня 1919 року об'єднався з нею у єдину державу [ 120 ] . Проте Директорія була зайнята війною з більшовиками і не могла надіслати військ. Внаслідок цього, на середину липня 1919 року поляки окупували Галичину, румуни — Буковину, а чехи — Закарпаття [ 116 ] . У квітні 1920 року за володіння Західною Україною спалахнула радянсько-польська війна . Вона закінчилася 18 березня 1921 року Ризьким миром , що закріпив за Польщею право на українські Галичину та Волинь [ 116 ] [ 121 ] . Українські діячі періоду Визвольних змагань Михайло Грушевський (1866—1934) Павло Скоропадський (1873—1945) Симон Петлюра (1879—1926) Володимир Винниченко (1880—1951) Номан Челебіджіхан (1885—1918) Нестор Махно (1888—1934) Міжвоєнний період Докладніше : УРСР , Радянська окупація України , Карпатська Україна , Голодомори в Україні , Розстріляне відродження та Сталінські репресії Пам'ятник жертвам Голодомору в Києві. 30 грудня 1922 року Українська Соціалістична Радянська Республіка уклала разом із більшовицькими республіками Росії , Білорусі та Закавказзя договір про утворення Союзу Радянських Соціалістичних Республік (СРСР). За цим договором усі національні республіки нового Союзу були рівноправними, проте після прийняття Конституції СРСР 1936 року була обрана централізована система управління, у якій національні держави перетворювалися на автономії у складі Росії. Протягом 1923—1933 років уряд СРСР та комуністична партія проводили в Українській СРР курс українізації , спрямований на укріплення позицій більшовиків. Шляхом розширення сфери застосування української мови в освіті, науці, засобах масової інформації, війську та партії більшовики намагалися знизити ступінь ворожости українців до радянської влади. Але вже в 1930 році, за ініціативи більшовицького намісника в Україні Лазаря Кагановича , стартувала кампанія гострої критики українізації та її прихильників. В 1933 році більшовики затаврували курс як «націоналістичний перегин», розпочали масові репресії щодо української інтелігенції та поновили русифікаційний курс. У результаті сталінських репресій , особливо протягом «Великого терору» , за політичними мотивами були страчені або відправлені у трудові табори мільйони українців, зокрема тисячі діячів української культури та науки. Знищення радянською владою у 1930-х роках понад 200 українських письменників і митців, здебільшого людей чий пік активності припав на 1920-ті роки та початок 1930-х років, зробило це покоління української культури відомим як Розстріляне відродження . [ 122 ] Серед найвідоміших жертв були Лесь Курбас , Микола Куліш , Микола Зеров , Гнат Хоткевич , Михайль Семенко , Майк Йогансен , Валер'ян Підмогильний , Мирослава Сопілка , Вероніка Черняхівська , Михайло Бойчук , Софія Налепинська-Бойчук . В економічній сфері України комуністи проводили так звану «колективізацію» сільського господарства та посилену «індустріалізацію», яка супроводжувалась вимушеним переміщенням великих мас населення з сіл у міста. У 1932—1933 роках, з метою «колективізації» господарства та придушення українського визвольного руху, центром якого було українське село, радянська влада організувала штучний голод на території УСРР. Від нього також постраждали регіони інших радянських республік, де компактно проживали українці , зокрема Кубань . За різними підрахунками, внаслідок Голодомору українське населення втратило від 4 млн [ 123 ] [ 124 ] до 12 млн осіб [ 125 ] . Він зруйнував українське село і, як наслідок, традиційну систему цінностей у Наддніпрянщині , Слобожанщині , Запорожжі й Кубані . Голодомор визнаний геноцидом і злочином проти людяности на міжнародному рівні . В той час як більша частина України перебувала під радянською владою, західноукраїнські землі переважно знаходилося у складі Польщі, Румунії та Чехословаччини протягом 1920—30-тих років, де продовжував існувати український визвольний рух, частина якого оформилася в організаційну структуру Організації українських націоналістів (ОУН) на чолі з Євгеном Коновальцем . Представники Розстріляного відродження Лесь Курбас (1887— 1937 ) Микола Зеров (1890— 1937 ) Микола Куліш (1892— 1937 ) Михайль Семенко (1892— 1937 ) Мирослава Сопілка (1897— 1937 ) Валер'ян Підмогильний (1901— 1937 ) Друга світова війна Докладніше : Друга світова війна , Втрати України в Другій Світовій війні , Голокост в Україні та Депортація кримських татар Цей розділ потребує додаткових посилань на джерела для поліпшення його перевірності . Будь ласка, допоможіть удосконалити цей розділ , додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Зверніться на сторінку обговорення за поясненнями та допоможіть виправити недоліки. Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Українські євреї примушені копати власні могили, Зборів , липень 1941 року. 23 серпня [ 126 ] 1939 року СРСР та Німеччина уклали пакт про ненапад та розподіл сфер впливу у Східній Європі. 1 вересня року німці напали на Польщу з заходу , а 17 вересня Радянський Союз — зі сходу . Унаслідок цієї операції до УРСР були приєднані Західна Волинь і Галичина, заселені переважно українцями [ 127 ] . Після окупації Німеччиною Франції , 28 червня 1940 року СРСР здійснив операцію супроти Румунії . Завдяки цьому до складу УРСР були повернуті Північна Буковина і Буджак , але відторгнута частина Придністров'я , що стала частиною Молдовської РСР . 14 липня 1940 року червоноармійські війська окупували країни Балтії , а 1 червня 1941 року німці захопили Балкани . Німеччина і СРСР отримали спільні кордони. 18 грудня 1940 року Німеччина затвердила план Барбаросса й 22 червня 1941 року напала на СРСР. Війна між цими державами тривала чотири роки й велася значною мірою на території України. У конфлікті на боці Німеччини виступили Італія , Угорщина , Румунія , Хорватія , Болгарія , Словаччина і Фінляндія . Символ депортації кримських татар 30 червня 1941 року, з ініціативи ОУН(б) під проводом Степана Бандери , Ярослав Стецько проголосив Акт відновлення Української Держави в окупованому німецько-гітлерівськими військами Львові . У результаті цього Бандера та Стецько невдовзі потрапили у концтабір «Заксенгаузен» . 19 вересня 1941 року нападники захопили Київ і Правобережжя , 24 жовтня — Харків і Лівобережжя , а червні — липні 1942 року — Крим і Кубань . У лютому 1943 року СРСР зміг спинити натиск противника під Сталінградом , а в серпні того ж року перехопив наступальну ініціативу після перемоги на Курській дузі . 6 листопада 1943 року радянські війська захопили Київ , а в квітні-травні 1944 року встановили радянський контроль над Правобережжям і Кримом . Наприкінці серпня 1944 року СРСР зайняв Західну Україну й почав наступ на окуповані Німеччиною країни Центральної Європи . 2 травня радянські війська здобули німецьку столицю Берлін . 8 травня війна скінчилася капітуляцією Німеччини . Внаслідок перемоги СРСР зросла його роль на міжнародній арені. У країнах Центральної Європи була створена низка прорадянських режимів . У цій війні українці воювали переважно на боці СРСР у Червоній армії [ 128 ] , хоча певні підрозділи, як то дивізія «Галичина» — на боці Німеччини. Натомість частина українців воювала проти обох сторін у складі формувань, що намагалися відновити незалежність України. Першим із них була Українська повстанська армія «Поліська Січ» (згодом Українська народно-революційна армія) на чолі з Тарасом Бульбую-Боровцем , що діяла від імені Уряду УНР в екзилі і зокрема на нетривалий час створила так звану Олевську республіку [ 129 ] . У 1943 році на основі ОУН(б) було створено також Українську повстанську армію (УПА), що діяла до 1960 року [ 130 ] [ 131 ] . Німецько-радянське протистояння супроводжувалася жорстокістю, масштабними руйнуваннями населених пунктів, знищенням великих груп населення (зокрема Голокост ), вивезенням населення та депортаціями (зокрема Депортація кримських татар ). Жертвами цієї війни стало від 8 до 10 млн жителів України [ 132 ] . Діячі Другої світової війни та ОУН / УПА Євген Коновалець (1891—1938) Олена Теліга (1906—1942) Тарас Бульба-Боровець (1908—1981) Степан Бандера (1909—1959) Ярослав Стецько (1912—1986) Амет-Хан Султан (1920—1971) Повоєнний радянський період Докладніше : Боротьба УПА проти радянської армії , Шістдесятники , Український дисидентський рух в СРСР , Правозахисний рух в УРСР та Задушене відродження Алла Горська та Іван Світличний на конверті та марці, присвяченим шістдесятникам У 1945 році Українська РСР стала одним із членів-засновників ООН . Перший комп'ютер радянської МЕСМ був побудований у Київському інституті електротехніки і почав функціонувати в 1950 -му. Післявоєнні етнічні чистки відбувалися з новим розширенням Радянського Союзу. Згідно зі статистикою, станом на 1 січня 1953 року, українці були другими у списку серед дорослих «спецпереселенців» , що включає 20 % загальної суми. Крім українців, понад 450 тисяч етнічних німців з УРСР та понад 200 тисяч кримських татар стали жертвами примусової депортації [ 133 ] . УРСР була сильно зруйнована під час війни, знищено понад 700 міст та 28 000 сіл, тому відновлення потребувало значних зусиль [ 134 ] . Ситуація ускладнювалася післявоєнним голодом 1946 — 1947 років, який був викликаний посухою і військовими руйнуваннями інфраструктури. Він забрав десятки тисяч життів [ 135 ] [ 136 ] . Після смерті Сталіна в 1953 році Микита Хрущов став першим секретарем ЦК КПРС . Бувши першим секретарем Компартії Української РСР у 1938 — 1949 роках, Хрущов був глибоко обізнаний із республікою і після приходу до всесоюзної влади, він почав підкреслювати дружбу між українським і російським народами. У 1954 році широко відзначалося 300-річчя Переяславської Ради і, зокрема, Крим був переданий із РРФСР до Української РСР [ 137 ] . Зміна частки населення регіонів України, що вважає українську мову рідною, між переписами 1959 та 1989 років. Під керівництвом основоположника практичної космонавтики, українця С. П. Корольова було запущено першу міжконтинентальну балістичну ракету , перший штучний супутник Землі [ 138 ] , здійснено перший політ людини ( Юрія Гагаріна ) у космос та перший вихід людини у відкритий космос . Вже до 1950 року республіка повністю перевершила довоєнний рівень промисловості й виробництва [ 139 ] . У 1946 — 1950 роках п'ятирічного плану майже 20 % радянського бюджету було вкладено в радянську Україну. У результаті українська робоча сила зросла на 33,2 % з 1940 по 1955 рік, а той час як обсяг промислового виробництва зріс у 2,2 раза за той же період. Радянська Україна незабаром стала європейським лідером в області промислового виробництва, важливим центром радянської військової промисловости та високотехнологічних досліджень. Така важлива роль була зумовлена і доповнена значним впливом місцевої еліти. Внаслідок тимчасового послаблення радянських репресій протягом хрущовської відлиги з кінця 1950-х років до 1970-х років в Україні сформувалася літературно-мистецька та суспільно-політична течія серед інтелігенції, що дістала назву «шістдесятництво» [ 140 ] . Шістдесятники являли собою внутрішню моральну опозицію до радянського тоталітарного державного режиму. В основі світоглядних засад шістдесятників були визнання свободи, ідеї гуманізму та антропоцентризму . [ 140 ] Серед найвідоміших представників шістдесятників були письменники Ліна Костенко , Григір Тютюнник , Василь Симоненко , Іван Драч , Василь Стус , літературні критики Іван Світличний , Іван Дзюба , художники Алла Горська , Галина Севрук , кіномитці Юрій Іллєнко , Іван Миколайчук , публіцисти В'ячеслав Чорновіл , Валерій Марченко та інші [ 140 ] . Після відновлення тиску та репресій радянського режиму частина шістдесятників пішла на частковий компроміс із владою, інші обрали шлях відкритого протистояння тоталітарному режиму і стали частиною дисидентського руху , представники якого відкрито критикували радянську владу і були фактичною опозицією до неї. Значною подією дисидентського руху в УРСР було створення у 1976 році правозахисної Української Гельсінської групи , серед найвідоміших засновників якої були Микола Руденко та Левко Лук'яненко . Також у цей період існував кримськотатарський правозахисний рух , одним із найвідоміших діячів якого був дисидент Мустафа Джемілєв . Дисиденти зазнавали політичних репресій радянською владою, багато зазнало тривалих ув'язнень [ 141 ] [ 142 ] . Згодом у 1991 році авторами Акту проголошення незалежності України стали дисиденти Левко Лук'яненко , В'ячеслав Чорновіл і Михайло Горинь . Шістдесятники та дисиденти Левко Лук'яненко (1928—2018) Ліна Костенко (нар. 1930) Василь Симоненко (1935—1963) В'ячеслав Чорновіл (1937—1999) Мустафа Джемілєв (нар. 1943) Незалежність Докладніше : Хронологія історії України (з 1990 року) Проголошення незалежності, президентства Кравчука та Кучми Докладніше : Відновлення державної незалежності України (1990—1991) Мітинг на площі біля Верховної Ради України. Київ, 24 серпня 1991 року. Газета «Голос України» № 165 від 27 серпня 1991 року з текстом Постанови та Акту проголошення незалежності України. 16 липня 1990 року Верховна Рада УРСР прийняла Декларацію про державний суверенітет [ 143 ] , що поклало початок конфронтації між урядами СРСР і УРСР. 19 серпня 1991 року в Москві комуністи-консерватори здійснили невдалу спробу державного перевороту , аби відновити владу партії. Після провалу путчистів, 24 серпня 1991 року, Верховна Рада УРСР прийняла Акт проголошення незалежності України [ 144 ] . Цей акт підтримало 90,32 % українців на Всеукраїнському референдумі 1 грудня 1991 року . Це ознаменувало появу незалежної держави Україна. Того ж дня відбулися перші президентські вибори , на яких переміг голова Верховної Ради України, у 1988—1990 роках — завідувач ідеологічного відділу, секретар ЦК КПУ , Леонід Кравчук . 8 грудня у Біловезькій пущі і 21 грудня в Алма-Аті лідери України, Білорусі та Росії підтвердили розпад СРСР і утворили Співдружність Незалежних Держав (СНД) [ 145 ] . Хоча Верховна Рада України ніколи не ратифікувала вступ, тобто Україна ніколи не була членкинею СНД [ 146 ] . Україна спочатку розглядалася як республіка зі сприятливими економічними умовами, проте країна пережила глибший економічний спад, ніж деякі з інших колишніх радянських республік. Під час рецесії Україна втратила 60 % свого ВВП з 1991 року по 1999 рік [ 147 ] [ 148 ] і постраждала від п'ятизначних темпів інфляції [ 149 ] . Невдоволені економічними умовами, а також кількістю злочинів і рівнем корупції , українці протестували і влаштовували страйки. У 1996 році була ухвалена Конституція України , що сприяло стабілізації політичної системи і в той же час зосереджувало більшість владних повноважень у руках тодішнього президента Леоніда Кучми . У вересні того ж року проведено грошову реформу і введено нову валюту — гривню . Українська економіка стабілізувалася до кінця 1990-х років, а з 2000 року почало відбуватись її зростання, у середньому на 7 % щорічно. Помаранчева революція, президентства Ющенка та Януковича Докладніше : Помаранчева революція та Справа «Ющенко проти ЦВК» (2004) Перший день Помаранчевої революції 2004 року, другий тур президентських виборів відбувся з масовими системними фальсифікаціями [ 150 ] на користь провладного кандидата Віктора Януковича . Це призвело до початку всеукраїнської акції протесту, що дістала назву «Помаранчева революція» . Верховний суд України скасував рішення ЦВК про перемогу на виборах Віктора Януковича і призначив переголосування, за результатами якого президентом обрано Віктора Ющенка . Янукович повернувся до влади у 2006 році, коли він став прем'єр-міністром під час «Антикризової коаліції» [ 151 ] , що призвело до дострокових парламентських виборів у вересні 2007 року [ 152 ] . У 2010 році Янукович був обраний президентом [ 153 ] та сформував новий уряд на чолі з Миколою Азаровим . 21 квітня Віктор Янукович підписав угоду з президентом Російської Федерації Дмитром Медведєвим про продовження терміну перебування Чорноморського флоту Російської Федерації у Севастополі до 2042 року. 11 жовтня 2011 року Печерський суд міста Києва засудив колишнього прем'єр-міністра України і основного суперника Януковича на президентських виборах, Юлію Тимошенко до семи років ув'язнення. Революція гідності, початок російсько-української війни, президентство Порошенка Докладніше : Революція гідності , Російсько-українська війна (з 2014) та Анексія Криму (2014) Барикади Євромайдану 18 лютого 2014 року Невдоволення правлінням Януковича вилилося протягом 2010—2013 років у численні акції протесту, зокрема «Податковий майдан» , «Україна проти Януковича» , протести у Врадіївці тощо, а 21 листопада 2013 року відмова Кабінету міністрів від підписання угоди про асоціацію України з ЄС , запланованої попередньо на час саміту Східного партнерства спричинила до багатотисячних акцій протесту, проведених прихильниками ЄС напередодні майбутніх президентських виборів . Ці акції дістали назви Євромайдан і «Революція гідності» — після приєднання до протестувальників, які принципово виступили проти силового порушення громадянських прав українців. Силовий розгін протестувальників (переважно студентів) у Києві в ніч на 30 листопада, спричинив вихід на вулиці 1 грудня сотень тисяч (за деякими підрахунками близько мільйона) громадян із вимогами відставки уряду Азарова і самого президента. Розвиток конфлікту досяг апогею 18—20 лютого 2014 року , коли внаслідок протистояння силовиків і протестувальників у центрі Києва загинуло більш як сотня людей , півтори тисячі поранено, сотні вважаються зниклими безвісти [ 154 ] [ 155 ] [ 156 ] [ 157 ] . Наслідком тих подій стало відсторонення 22 лютого Верховною Радою від виконання обов'язків Президента України Віктора Януковича та призначення дострокових президентських виборів на 25 травня 2014 року [ 158 ] . Виконувати обов'язки президента України Верховна Рада з 23.02.2014 тимчасово, до обрання Президента, доручила Олександру Турчинову (напередодні він також був обраний Головою Верховної Ради України замість В. Рибака) [ 159 ] . Скориставшись політичною кризою, російські спецслужби інспірували численні антидержавні виступи у містах Криму (з 23.02.2014), а незабаром — і на сході України. У Криму миттєво були створені так звані «загони самооборони» (як виявилось згодом, вони складалися з завезених напередодні з Росії найманців [ 160 ] ), які підбурювали на захоплення державних установ, а також разом із російськими військовослужбовцями (які на той час були без відзнак на одязі та техніці ) почали блокування військових частин ЗСУ на півострові. Під час сутичок загинула низка військовослужбовців ЗСУ і громадських проукраїнських активістів [ 161 ] . Також росіяни блокували кораблі ВМС України у Криму і суходільні в'їзди на півострів. 16 березня був проведений нелегітимний референдум, який на думку російської влади, узаконив захоплення української території. Після анексії Криму російські керівники на чолі з Володимиром Путіним намагались проголосити Південно-східну Україну російською територією [ 162 ] і з квітня 2014-го намагались втілювати на цих землях подібний кримському сценарій [ 163 ] . На початку квітня були захоплені державні установи у Донецьку і Луганську , схожі спроби відбулися і в деяких інших містах, зокрема, у Харкові (07.04.2014) і Одесі (22.04.2014). А вже 12 квітня військовий загін російських бойовиків захопив м. Слов'янськ і Краматорськ . В. о. Президента Олександр Турчинов проголосив початок антитерористичної операції ( АТО ). На захоплених територіях проросійські терористи проголосили Донецьку (06.04.2014) та Луганську (27.04.2014) народні республіки, контрольовані Москвою, яка їх фінансувала й організовувала їм постачання зброї, ПММ та надсилала бойовиків. Протягом травня-серпня 2014 р. Збройним силам України разом із добровольчими батальйонами вдалося звільнити значну територію від загарбників і майже оточити Донецьк . Проте, раптове пряме вторгнення збройних сил Російської Федерації під Іловайськом [ 164 ] [ 165 ] , дозволило Кремлю врятувати так звані «ДНР» та «ЛНР» та заморозити конфлікт. 1 січня 2016 року Україна приєдналася до Зони вільної торгівлі з ЄС. 11 червня 2017 року українські громадяни отримали безвізовий режим поїздки до Шенгенської зони терміном до 90 днів протягом будь-якого 180-денного періоду, а Угода про асоціацію офіційно набула чинності 1 вересня 2017 року. Арбітражний інститут Торгової палати Стокгольма задовольнив вимоги « Нафтогазу » про відшкодування постачань газу за транзит, які не були поставлені « Газпромом ». Відповідно до рішення Стокгольмського арбітражу, «Нафтогаз» домігся компенсації у розмірі 4,63 мільярда доларів за те, що «Газпром» не поставив узгоджені обсяги газу для транзиту. За підсумками двох арбітражних проваджень у Стокгольмі, «Газпром» мав сплатити (і згодом сплатив) 2,56 млрд доларів на користь «Нафтогазу» [ 166 ] . 25 листопада 2018 року стався Інцидент у Керченській протоці , коли берегова охорона Федеральної служби безпеки Росії (ФСБ) обстріляла і захопила три судна ВМС України , які намагалися пройти з Чорного моря в Азовське море через Керченську протоку на шляху до порту Маріуполь [ 167 ] [ 168 ] . У 2018 році розпочато процес надання автокефалії Київській митрополії від Вселенського патріарха Варфоломія ( Томос ), який був отриманий 6 січня 2019 року на Фенері , чому передував Об'єднавчий собор , який утворив Православну церкви України . 21 лютого 2019 р. внесено зміни до Конституції України , норми про стратегічний курс України на членство в Європейському Союзі та НАТО закріплені у преамбулі Основного Закону, трьох статтях та перехідних положеннях [ 169 ] . Президентство Зеленського: COVID-19, масштабне російське вторгнення Докладніше : Коронавірусна хвороба 2019 в Україні та Російське вторгнення в Україну (з 2022) Поштова марка, 2020 2 березня 2020 року було підтверджено перший випадок інфікування COVID-19 у Чернівцях [ 170 ] . 12 березня в Україні було запроваджено загальнодержавний карантин й оголошено надзвичайну ситуацію , були закриті кордони, заклади освіти, частина підприємств і громадського транспорту, заборонені масові заходи, перебування у громадських місцях без медичної маски тощо. Епідемія охопила всі області України. Через карантинні обмеження в країні посилилась економічна криза, кількість офіційних безробітних зросла на 67 %. 20 березня вилікувався перший хворий, на той час хворі були вже в кількох областях [ 169 ] [ 171 ] . 23 лютого 2021 року в Україні було зареєстровано 2 вакцини проти коронавірусу: AstraZeneca та Pfizer/BioNTech [ 172 ] [ 173 ] . 24 лютого було вакциновано першу людину [ 174 ] . Карантин було офіційно скасовано 1 липня 2023 року, хоча де-факто його перестали дотримуватися з початком російського вторгнення 24 лютого 2022 року. На червневому саміті в Брюсселі 2021 року лідери НАТО повторили рішення, ухвалене на Бухарестському саміті 2008 року про те, що Україна стане членом Альянсу з Планом дій щодо членства ( ПДЧ ) як невід'ємною частиною процесу та правом України визначати своє майбутнє і зовнішню політику, звичайно, без втручання ззовні [ 175 ] . У четвер 24 лютого 2022 року, після звернення президента РФ В. Путіна, розпочалася повномасштабна агресія російської армії проти України . Зранку, о 4:00 за Київським часом територія України була атакована крилатими ракетами «Калібр» та «Іскандер». Російські військові розпочали наступ з території Білорусі, вздовж російсько-українського кордону і з тимчасово окупованого Криму. 28 лютого 2022 року президент України Володимир Зеленський підписав заявку про негайний вступ України до Європейського Союзу. 28 лютого 2022 року президент Європейської комісії Урсула фон дер Ляєн заявила, що Україна належить до Європейського Союзу , і блок хоче, щоб Україна приєдналася , але для цього знадобиться час. [ 176 ] 1 березня 2022 року Європейський парламент рекомендував зробити Україну офіційним кандидатом на членство, [ 177 ] а 10 березня 2022 року Рада Європейського Союзу звернулася до Європейської Комісії з проханням дати висновок щодо заявки. [ 178 ] 8 квітня 2022 року фон дер Ляєн особисто передала Зеленському законодавчу анкету. [ 179 ] 14 квітня 2022 року Верховна Рада України визнала дії, вчинені Російською Федерацією під час останньої фази збройної агресії Російської Федерації проти України , яка розпочалася 24 лютого 2022 року, геноцидом українського народу . Вказується, що акти геноциду в діях Росії проявляються, зокрема, у вчиненні масових звірств у містах Буча , Бородянка , Гостомель , Ірпінь та інших. [ 180 ] Геноцид українців , влаштований російськими військами в Україні під час російсько-української війни , може стати найбільшим у Європі з часів Другої світової війни . [ 181 ] На територіях, що опинилися під російською окупацією, масово знищується українськомовна література [ 182 ] [ 183 ] . За даними звіту «Навчання в окупації: примусова русифікація системи освіти на окупованих територіях України» від правозахисної організації Human Rights Watch , російська окупаційна влада та інші російські високопосадовці вживали та продовжують вживати заходів задля викорінення української мови на загарбаних територіях [ 184 ] . Русифікації також зазнають примусово депортовані до Росії українські діти [ 185 ] [ 186 ] . Європейський парламент 23 червня 2022 ухвалив резолюцію із закликом невідкладно надати статус кандидата на членство в Європейському Союзі для України. [ 187 ] [ 188 ] 23 червня 2022 року Європейська Рада надала Україні статус кандидата на вступ до Європейського Союзу . [ 189 ] Державний устрій Докладніше : Політична система України Україна — унітарна демократична парламентсько-президентська республіка і має багатопартійну політичну систему. В Україні діють такі основні інститути державної влади: Президент , законодавча , виконавча та судова влади. Виконавча влада представлена Кабінетом Міністрів , центральними органами виконавчої влади та органами виконавчої влади на місцях. Законодавчий орган — парламент — називається «Верховна Рада України» . Судова влада представлена Конституційним Судом України та судами загальної юрисдикції — системою загальних і спеціалізованих судів різних інстанцій. Конституція України Докладніше : Конституція України Конститу́ція Украї́ни — Основний Закон України. Ухвалена 28 червня 1996 року на 5-й сесії Верховної Ради України 2-го скликання. Конституція України набрала чинності з дня її прийняття. На згадку про прийняття Конституції в Україні щорічно святкують державне свято — День Конституції України. До 2004 року Україна була президентсько-парламентською республікою . Проте 8 грудня 2004 року, на прохання «політичної сили прем'єр-міністра Віктора Януковича» , депутати ввели радикальні зміни до Конституції : за них проголосували 402 депутати, у тому числі Партія регіонів , Комуністична партія і Соціалістична партія . Україна стала парламентсько-президентською республікою . Коли Янукович став президентом, він призначив нових суддів Конституційного суду , і 30 вересня 2010 року Конституційний суд ухвалив рішення про скасування Конституції 2004 року і повернення до Конституції 1996 року (внаслідок чого політична система України обрала більш президентський вигляд). 21 лютого 2014 року відновлено дію Конституції 2004 року. Законодавча влада Докладніше : Верховна Рада України Парламент — Верховна Рада України — згідно зі статтею 75 Конституції України є єдиним органом законодавчої влади в Україні [ 190 ] . Конституційний склад Верховної Ради України становить 450 народних депутатів, котрі обираються шляхом таємного голосування на 5 років на основі загального, рівного і прямого виборчого права. Повноваження народних депутатів визначаються Конституцією і Законами України. {{Cite web|url=https://www.rbc.ua/rus/news/rada-priznachila-sviridenko-prem-er-ministrom-1752179285.html/amp|назва=Рада призначила Свириденко прем'єр-міністром України|видавець=[[РБК-Україна]]|ім'я1=Марія|прізвище1=Кучерявець|дата=17 липня 2025|url-архіву=https://web.archive.org/web/20260111164010/https://www.rbc.ua/rus/news/rada-priznachila-sviridenko-prem-er-ministrom-1752179285.html/amp|дата-архіву=11 січня 2026|мертвий-url=no|дата-доступу=11 квітня 2026}}</ref>"}},"i":0}}]}'> Володимир Зеленський , чинний президент України (з 20 травня 2019 року ) Юлія Свириденко , чинний прем'єр-міністр України (з 17 липня 2025 року) [ 191 ] Президент України Докладніше : Президент України та Кабінет Міністрів України Докладніше : Перелік центральних органів виконавчої влади України Президент України згідно зі статтею 102 Конституції України є главою держави, гарантом державного суверенітету, територіальної цілісности України, додержання Конституції України, прав і свобод людини і громадянина. На основі та на виконання Конституції України і законів України Президент видає укази і розпорядження, які є обов'язковими до виконання на території України. Зеленський Володимир — чинний президент України з 20 травня 2019 року [ 192 ] . Виконавча влада Уряд України — Кабінет Міністрів України — згідно зі статтею 113 Конституції України є вищим органом у системі органів виконавчої влади. Правовою базою його діяльності є Конституція, закони України та акти, видані Президентом України. Уряд відповідальний перед Президентом і підконтрольний Верховній Раді Україні. На практиці ця залежність полягає в тому, що Президент призначає за погодженням із Верховною Радою Прем'єр-міністра, припиняє його повноваження та приймає рішення про його відставку. Президент за поданням Прем'єр-міністра призначає членів Кабінету Міністрів та керівників інших центральних органів виконавчої влади. Підконтрольність та підзвітність Уряду Верховній Раді полягає в тому, що парламент затверджує поданий Урядом бюджет, приймає рішення щодо виконання бюджету, затверджує або відхиляє Програму діяльності Уряду, контролює його роботу. До складу Уряду входять: Прем'єр-міністр України, Перший віцепрем'єр-міністр, три віцепрем'єр-міністри, і, на сьогодні, дев'ятнадцять міністерств. Також у систему виконавчої влади входять: 12 державних комітетів, 27 центральних органів виконавчої влади зі спеціальним статусом, 18 інших центральних органів та установ України [ 193 ] . Судова влада Докладніше : Судова влада України Докладніше : Судова система України Кловський палац — одна з будівель Верховного Суду Правосуддя в Україні здійснюється винятково судами . Юрисдикція судів поширюється на всі правовідносини, що виникають у державі. Система судів загальної юрисдикції відповідно до Конституції України будується за принципами територіальності, спеціалізації та інстанційності. Суди загальної юрисдикції складаються з місцевих, апеляційних, вищих спеціалізованих судів та Верховного Суду України. Найвищим судовим органом у системі судів загальної юрисдикції є Верховний Суд України . Спеціалізовані суди: Господарські (обласні, апеляційні, касаційний ) Адміністративні (окружні, апеляційні, касаційний ). Єдиним органом конституційної юрисдикції в Україні є Конституційний Суд України . Конституційний Суд України є окремим і незалежним від судів загальної юрисдикції. Внутрішня політика України Докладніше : Внутрішня політика України Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. У червні 1991 року Верховна Рада України прийняла концепцію майбутньої Конституції і створила Конституційну комісію. Перший проєкт був винесений на обговорення в червні 1992 року. Розгляд проєкту Основного закону тривав 3 місяці, він пройшов 3 читання. 28 червня 1996 року Верховна Рада прийняла нову Конституцію — цей день є офіційним святом — Днем Конституції України . Конституція складається з преамбули та чотирнадцяти розділів (161 стаття). Ринкові реформи почалися в Україні на початку 1992 року. Українська економіка була тісно пов'язана з російською . Україна в цей період лише пристосовувала її до ринкового господарства сусідніх країн. Для контролю економічних процесів уряд мав мати власну грошову одиницю. У 1992 році Україна вийшла з рублевої зони і ввела купонокарбованці як перехідні розрахункові знаки до введення повноцінної валюти — гривні . Однак ввести нову грошову одиницю вдалося лише у 1996 році після деякої стабілізації економічної ситуації. У жовтні 1994 року президент держави, Леонід Кучма, запропонував програму економічних перетворень: відпуск цін, обмеження дефіциту бюджету , запровадження вільної внутрішньої та зовнішньої торгівлі , проведення строгої монетарної політики , масова приватизація великих підприємств, проведення земельної реформи . Цю програму схвалила Верховна Рада. Програма була позитивно оцінена на Заході: США і Європейський Союз надали значну фінансову допомогу в її реалізації, прямі іноземні інвестиції зросли з $484 мільйонів у 1994 році до $3122 мільйонів у 1999-му. Коштом іноземних кредитів та інвестицій Україні вдалося зупинити спад виробництва, почати його реконструкцію та переоснащення, скоротити безробіття. Держава знизила максимальну ставку податків з фізичних осіб, знизився податок на прибуток і на додану вартість , що призвело до пожвавлення діяльності малого й середнього бізнесу . Прискорилася приватизація. У 2000 році близько 70 % обсягу промислової продукції вироблялося на недержавних підприємствах. Вжиті заходи дали позитивний результат. У 1998 році спад виробництва був припинений і почалося його поступове зростання. У 2003 році він становив 15,8 %. Україна відмовилася від іноземних позик і успішно почала виплачувати зовнішній борг. Політичні партії Докладніше : Українські політичні партії , Політичні партії України , Верховна Рада України VIII скликання та Верховна Рада України VII скликання Україна має багатопартійну систему, і станом на 18 січня 2017 року в країні зареєстровано 252 політичні партії [ 194 ] . Через високу чисельність політичні партії не часто мають шанс здобути владу поодинці, тому вони часто утворюють блоки. 17 листопада 2011 року український парламент схвалив закон про вибори, що заборонив участь блоків політичних партій на парламентських виборах. Багато партій в Україні мають дуже маленькі членства і невідомі широкому загалу. Довіра українського суспільства до політичних партій, у цілому, дуже низька [ 195 ] . Станом на грудень 2011 року в Україні була відсутня політична партія «всеохопного типу» [ 196 ] [ 197 ] . Сучасні українські партії не мають виразника всеохопної національної ідеї [ 195 ] , а цивілізаційні та геостратегічні орієнтації відіграють важливішу роль, ніж економічні і соціально-політичні програми, що зумовило появу партій проросійської та прозахідної (проєвропейської) спрямованости [ 198 ] . Наразі в українському парламенті є такі фракції політичних партій: Фракція політичної партії «Слуга народу» Фракція політичної партії «Опозиційна платформа — За життя» Фракція політичної партії «Європейська Солідарність» Фракція політичної партії "Всеукраїнське об'єднання «Батьківщина» Фракція політичної партії «Голос» В Україні політична ідеологія представлена націоналістичною ( Конгрес українських націоналістів , ВО «Свобода» , Українська Національна Асамблея ; Українська Національна Консервативна партія тощо), соціалістичною ( Соціалістична партія України , Прогресивна соціалістична партія України ), екологічною ( Партія Зелених України ) та іншими течіями. За структурою програм часто виділяють ліві, праві та центристські партії, які також присутні в Україні. Зовнішня політика Докладніше : Зовнішня політика України , Міжнародні відносини України та Кордон України МЗС України . Дипломатичні місії України У 1918—1922 роках Україна мала дипломатичні відносини з Польщею , Німеччиною , Болгарією , Османською імперією , Ватиканом , Данією , Норвегією , Швецією , Швейцарією , Персією , Румунією , Литвою , Латвією , Фінляндією , Естонією , Грузією , Австрією та Чехословаччиною [ 199 ] . У 1944 році в уряді УРСР з'явився пост міністра закордонних справ, в 1945 році вона стала одним із членів-засновників ООН , а згодом і таких організацій як ЮНЕСКО , Міжнародна організація праці тощо. Місії радянської України при ООН були засновані у Відні, Парижі, Женеві, Нью-Йорку. До 1991 року Польща, НДР , Чехословаччина , Угорщина , Румунія , Болгарія , Югославія , Канада , ФРН , США мали консульства в Києві ; Болгарія , Куба , Індія та Єгипет — консульства в Одесі . Після 1991 року Україна встановила дипломатичні відносини з більшістю країн світу. Оскільки Російська Федерація в обмін на борги СРСР забрала собі всі колишні закордонні посольства, Україна залишилася практично без будівель посольств або консульств за кордоном, за винятком посольства в США. Разом із Російською Федерацією і Білоруссю, Україна стала засновницею Співдружности незалежних держав ( СНД ). 31 травня 1997 року президенти Російської Федерації та України підписали Договір про дружбу, співпрацю і партнерство , який був ратифікований Верховною Радою і Державною думою. 14—15 травня 1999 року на зустрічі президентів держав Центральної Європи у Львові Кучма заявив, що Україна піде «по європейському шляху» і буде налагоджувати тісні зв'язки з ЄС. Засудивши бомбардування Югославії навесні 1999 року українська дипломатія пропонувала свою посередницьку роль у вирішенні конфлікту на Балканах. У 1999—2001 роках Україна була непостійним членом Ради Безпеки ООН . Україна послідовно підтримує врегулювання різних конфліктів шляхом мирних переговорів. Вона брала участь у чотиристоронніх переговорах щодо конфлікту в Молдові та сприяла мирному врегулюванню конфлікту в пострадянській Грузії . Україна внесла істотний внесок у миротворчих операціях ООН з 1992 року. Президент Грузії Саломе Зурабішвілі , Президент Молдови Мая Санду , Президент України Володимир Зеленський та Голова Європейської Ради Шарль Мішель під час Міжнародної конференції в Батумі 2021 року. Сьогодні Україна розглядає європейську інтеграцію як свою головну мету у зовнішній політиці, а також створено політико-правові та організаційні передумови для реалізації програми інтеграції України до Європейського Союзу [ 200 ] . Партнерство і співробітництво між Європейським Союзом (УПС) з Україною набуло чинности 1 березня 1998 року. 31 січня 1992 року Україна приєдналася до Наради з безпеки і співробітництва в Європі , 10 березня 1992 року стала членом Ради північноатлантичного співробітництва . Україна має тісні відносини з НАТО [ 201 ] , хоча й з обранням Віктора Януковича президентом у 2010 році цей курс зближення з перспективою членства НАТО був зупинений. Україна — найактивніший член Партнерства заради миру (ПЗМ). Україна є членом таких організацій, як: ООН (з 1945), ВООЗ (з 1948), ЮНЕСКО (з 1954), ОБСЄ (з 1992), ОЧЕС (з 1992), Рада Європи (з 1995), ЦЄІ (з 1996), ГУАМ (з 1997), СДВ (з 2005), СОТ (з 2008). Україна має статус спостерігача в таких організаціях, як РКБМ (з 1999) та Франкофонія (з 2006), ENTSO-E (з 2022). У 2012 році Україна очолила Центральноєвропейську ініціативу (ЦЄІ), а у 2013 році очолювала ОБСЄ [ 202 ] [ 203 ] [ 204 ] . У 2016—2017 роках Україна знову набула статусу непостійного члена Ради Безпеки ООН [ 205 ] [ 206 ] . 10 березня 2018 року НАТО визнало за Україною статус країни-аспіранта на шляху до приєднання до альянсу [ 207 ] [ 208 ] . 12 квітня 2018 п'ятий президент України Петро Порошенко повідомив, що запропонує Верховній Раді вийти з усіх статутних органів СНД, а 19 травня 2018 Порошенко підписав Указ, яким увів у дію рішення РНБО про остаточне припинення участі України у статутних органах СНД [ 209 ] [ 210 ] . Станом на лютий 2019 року Україна мінімізувала свою участь у Співдружності Незалежних Держав до критичного мінімуму та фактично завершила свій вихід. Верховна Рада України ніколи не ратифікувала вступ, тобто Україна ніколи не була членкинею СНД [ 146 ] . Президент України Володимир Зеленський разом із Президентом Литви Ґітанасом Науседою , Президентом Польщі Анджеєм Дудою , Президентом Латвії Егілсом Левітсом та Президентом Естонії Аларом Карісом . 28 липня 2020 року Литва, Польща й Україна підписали декларацію про створення Люблінського трикутника , тристоронньої платформи для політичного, економічного, культурного й соціального співробітництва між трьома сусідніми державами задля європейської і євроатлантичної інтеграції України [ 211 ] . 17 травня 2021 року було утворене « Асоційоване тріо » шляхом підписання спільного меморандуму між міністрами закордонних справ Грузії, Молдови та України. Асоційоване тріо — це тристоронній формат для розширення співпраці, координації та діалогу між трьома країнами (які підписали Угоду про асоціацію з ЄС) з Європейським Союзом з питань, що становлять спільний інтерес, пов'язаних із євроінтеграцією, розширення співпраці в рамках Східного партнерства та зобов'язання щодо приєднання до Європейського Союзу [ 171 ] . 28 лютого 2022 року, невдовзі після російського вторгнення , Україна подала заявку на членство в Європейському Союзі . 28 лютого 2022 року президент Європейської Комісії Урсула фон дер Ляєн заявила, що Україна належить до Європейського Союзу , і блок хоче, щоб Україна приєдналася , але для цього знадобиться час. [ 176 ] Європейський парламент 23 червня 2022 ухвалив резолюцію із закликом невідкладно надати статус кандидата на членство в Європейському Союзі для України. [ 187 ] [ 188 ] 23 червня 2022 року Європейська Рада надала Україні статус кандидата на вступ до Європейського Союзу . [ 189 ] Станом на 2022 рік, Україна не має дипломатичних відносин із кількома державами: Бутаном , Кірибаті , Косовом , Науру , Палау , Папуа Новою Гвінеєю , Північною Кореєю , Росією , Сирією , Сомалі , Тайванем і Тонгою . Збройні сили Докладніше : Збройні сили України Інформація в цьому розділі застаріла . Ви можете допомогти, оновивши її. Можливо, сторінка обговорення містить зауваження щодо потрібних змін. ( липень 2024 ) Український танк Т-64БМ2 під час військового параду Україна має багату військову історію, що налічує понад 1000 років. Княжа дружина , що існувала в часи Київської Русі була однією з найгрізніших армій у тогочасній Європі , що дозволяло київським князям здійснювати неодноразові успішні військові походи у Візантію — одну з наймогутніших світових імперій того часу. Княже військо протистояло орді під час Монгольської навали у XIII столітті , що посприяло зупинці подальшого просування загарбників у Європу. Українське козацтво в XVI—XVIII століттях являло собою потужну військову структуру, за прикладом якої була організована козацька держава Гетьманщина . У XX столітті під час Визвольної боротьби 1917—1922 років на території України діяло одразу декілька українських збройних формувань та армій: Армія УНР , війська під командуванням гетьмана Павла Скоропадського , Українська повстанська армія Нестора Махна , різноманітні отаманські загони тощо. Також українці брали участь у боротьбі на боці червоного козацтва , згодом багато українців проходило службу у складі Червоної армії . Під час Другої світової українцями з метою відновлення державності та боротьби за неї було організовано Українську повстанську армію , що вела партизанську боротьбу до кінця 1950-х років. Також значна частина українців воювала на боці СРСР у складі підрозділів Червоної армії. Після війни українці служили в Радянській армії на території колишнього СРСР та за його межами. Після розпаду Радянського Союзу Україна успадкувала військовий персонал чисельністю 780 тисяч осіб на власній території і третій у світі за величиною арсенал ядерної зброї [ 212 ] [ 213 ] . У травні 1992 року Україна підписала договір про скорочення стратегічних наступальних озброєнь СНО-1 , у якому країни домовилися відмовитися від всієї ядерної зброї для утилізації в Росію, та приєдналася до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї як неядерна держава. Україна ратифікувала цей договір у 1994 році, а до 1996 року стала вільною від ядерної зброї [ 212 ] . Українська БМ-30 «Смерч» під час військового параду Україна здійснювала послідовні кроки в напрямку скорочення звичайних озброєнь. Вона підписала Договір про звичайні збройні сили в Європі про скорочення танків, артилерії та бронетехніки (військовий персонал був скорочений до 300 000 ). Українські миротворці в Іраку Україна відіграє дедалі більшу роль у миротворчих операціях. Українські війська були розгорнуті в Косово у складі українсько-польського батальйону [ 214 ] . Починаючи з 1992 року близько 37 тисяч військовослужбовців Збройних Сил України взяли участь у міжнародних миротворчих операціях, у тому числі в таких країнах як Східна Славонія , Ангола , Косово , Північна Македонія , Гватемала , Таджикистан , Афганістан , Хорватія , Кувейт , Сьєрра-Леоне , Грузія , Ірак , Ліван , Ефіопія тощо [ 215 ] . Військові з'єднання інших держав регулярно беруть участь у багатонаціональних військових навчаннях із українськими силами в Україні, у тому числі зі збройними силами США . [ 216 ] Після відновлення незалежності Україна оголосила себе нейтральною державою. Країна мала обмежене військове партнерство з Росією, іншими пострадянськими країнами і НАТО з 1994 року. У 2000-х роках уряд починає схилятися до Організації Північноатлантичного договору, а також поглиблювати співпрацю з альянсом, для чого був встановлений між Україною і НАТО План дій, підписаний у 2002 році. Пізніше було вирішено, що на запитання вступу до НАТО повинен дати відповідь всенародний референдум у певний момент у майбутньому [ 217 ] . Під час Бухарестського саміту 2008 року НАТО заявило, що Україна стане членом альянсу, коли вона захоче і коли буде відповідати всім критеріям для вступу [ 218 ] . 2 квітня 2010 Віктор Янукович своїм рішенням, ліквідував міжвідомчу комісію з питань підготовки України до вступу в НАТО і ліквідував національний центр із питань євроатлантичної інтеграції. 12 червня 2020 року Північноатлантична рада НАТО визнала Україну партнером із розширеними можливостями (Enhanced Opportunities Partner, EOP) [ 219 ] . Згідно з рейтингом Стокгольмського міжнародного інституту досліджень миру Україна займає 12 місце в рейтингу найбільших експортерів зброї. За даними інституту, найбільше зброї вона продає в Азербайджан , Грузію та Китай . Крім цього, Україна є експортером зброї в країни Африки — Південний Судан , Республіку Конго тощо [ 220 ] . Керівник Центру аналізу світової торгівлі зброєю ( ЦАСТЗ ) Ігор Коротченко повідомив, що Україна займає третє місце у світовому рейтингу експортерів бронемашин на період 2007 — 2014 рр [ 221 ] . ЗСУ комплектуються шляхом призову на строкову службу чоловіків 18—27 років [ 222 ] [ 223 ] . Чисельність на 2024 рік становить 800 000 осіб (плюс 400 000 осіб перебуває у резерві, згідно звітам IISS ) [ 224 ] . Військове управління Збройними силами здійснює Генеральний штаб . Адміністративний поділ Докладніше : Адміністративний поділ України та Адміністративно-територіальна реформа в Україні (2015–2020) Виключні економічні зони Чорного та Азовського морів В Україні, яка є унітарною державою, існує єдиний вид територіального устрою: адміністративно-територіальний устрій (поділ). Згідно зі ст. 133 Конституції України систему адміністративно-територіального устрою України становлять: Автономна Республіка Крим, області, райони, міста, райони в містах, селища і села. Сучасна система областей та районів України сформована з липня 2020 року, коли були утворені 136 районів (де-факто районів 140, бо 14 районів у АР Крим будуть ліквідовані лише після деокупації) замість старих 460. Станом на 1 січня 2021 року в Україні були такі адміністративно-територіальні одиниці: 1 автономна республіка — Автономна Республіка Крим, 24 області, 140 районів, 461 місто (з них 187 — міста спеціального статусу, республіканського, обласного значення; 2 міста загальнодержавного значення — Київ , столиця України, та Севастополь ), 108 районів у містах, 882 селища міського типу, 870 сільських рад, 27 205 сіл. З 15 квітня 2014 року внаслідок російської окупації Автономна Республіка Крим і м. Севастополь мають статус тимчасово окупованої території України [ 225 ] . Для порівняння, станом на грудень 1965 року, в Україні було 394 райони, 370 міст, 828 селищ міського типу та 32 742 сільських населених пунктів. Адміністративний поділ України Області Вол.обл. Рівн.обл. Жит.обл. Київ.обл. Хмел.обл. Терн.обл. Івано-Фр.обл. Зак.обл. Черн.обл Він.обл. Черк.обл. Кіров.обл Мик.обл. Полт.обл. Черн.обл. Сум.обл. Харк.обл. Дніпр.обл. Одес.обл. Зап.обл. Дон.обл. Луг.обл. Льв.обл. Херс.обл. АР Крим Азовське море Чорне море Росія Білорусь Польща Румунія Молдова Київ Севастополь Вінницька Волинська Дніпропетровська Донецька Житомирська Закарпатська Запорізька Івано-Франківська Київська Кіровоградська Луганська Львівська Миколаївська Одеська Полтавська Рівненська Сумська Тернопільська Харківська Херсонська Хмельницька Черкаська Чернівецька Чернігівська Автономія Міста державного значення Автономна Республіка Крим Київ Севастополь Демографія Населення Докладніше : Населення України , Національний склад населення України , Історична динаміка населення України та Етномовний склад населення України Природний ріст населення України (з 1950 ). [ 226 ] [ 227 ] [ 228 ] Народжуваність Смертність Природний приріст Етнічні українці (2001) Найбільша кількість населення зафіксована 1993 року — 52 244 000 осіб, після чого спостерігається стійка тенденція скорочення населення внаслідок перевищення смертности над народжуваністю та еміграції , у тому числі трудової. [ 229 ] Україна перебуває у демографічній кризі з 1980-х років через високу смертність, особливо чоловіків працездатного віку та сільського населення , й низьку народжуваність. Стрімке скорочення чисельности населення почалося у 1993 році, як наслідок економічного колапсу. За даними всеукраїнського перепису 2001 року населення України становило близько 48,5 мільйонів осіб. За 1993—2013 рр. чисельність населення України скоротилася на 6,7 млн осіб. Позитивні тенденції в демографії з'явились у 2002 році, коли почалося повільне зростання народжуваності. В останні роки, завдяки демографічній політиці держави, народжуваність в Україні перевищила середньоєвропейські показники (11,4 на 1000 населення у 2012 році), але з причини порівняно високої смертности цього недостатньо для стабілізації чисельности населення. За даними Держкомстату, у 2012 році загальний приріст населення становив −0,17 % (зокрема, природний — −0,31 %, міграційний — +0,14 %), смертність — 14,5 на 1000 населення ( 14 місце ), фертильність — 1,46 дітини на жінку ( 174 місце ) У 2007 році Україна за швидкістю темпів скорочення населення обіймала 4-ту позицію у світі [ 230 ] . За прогнозами ООН , чисельність населення України до 2050 року може становити 30 мільйонів осіб [ 231 ] . У 2008 — 2010 роках в Україні народилося понад 1,5 мільйона дітей, проти 1,2 мільйона у 1999 — 2001 роках. Дитяча смертність знизилася з 10,4 до 8,9 смертей на 1000 дітей у віці до одного року. Це низькі показники у порівнянні з іншими націями [ 232 ] . Очікувана тривалість життя при народженні: 71,57 року, місце у світі: 157, чоловіки: 66,81 р., жінки: 76,63 р. (за даними ЦРУ , 2015 р.) [ Архівовано 30 вересня 2015 у Wayback Machine . ] приріст населення −0,64 % (2014), місце в світі: 226 народжуваність 9,41/ 1000 осіб населення (2014), 10,72 (2015), місце: 203 фертильність 1,53 дитини/жінку (2015), місце: 215 смертність: 15,72/ 1000 осіб (2014), 14,46/ 1000 осіб (2015), місце: 2 рейтинг міграції: −2,25 мігранта/ 1000 осіб (2015), місце: 113 населення 44 429 471 ос. (разом із Кримом) (липень 2015), 31 місце в світі, 6-те місце в Європі. За даними перепису населення 2001 року , етнічні українці становлять 77,8 % населення. Етнічними меншинами є росіяни (17,3 %), білоруси (0,6 %), молдовани (0,5 %), кримські татари (0,5 %), болгари (0,4 %), угорці (0,3 %), румуни (0,3 %), поляки (0,3 %), євреї (0,2 %), вірмени (0,2 %), греки (0,2 %) і татари (0,2 %). [ 233 ] Урбанізація Докладніше : Урбанізаційні процеси в Україні та Міські агломерації України Кількість міського населення, за даними Всеукраїнського перепису населення станом на 5 грудня 2001 року становила 32 млн 574 тис. осіб, або 67,2 %, сільського — 15 млн 883 тис. осіб, або 32,8 %. [ 234 ] Міста з найбільшою кількістю населення (понад 1 000 000 ): Київ , Харків , Дніпро , Одеса . Понад половини сільського населення мешкає в порівняно великих селах (від 1000 до 5000 мешканців). Найгустонаселенішими є східні та західні області (Донецька 166 ос./км², Львівська 116 ос./км², Чернівецька 112 ос./км², Дніпропетровська 104 ос./км²) а також Київська обл. разом із Києвом (158 ос./км²). Найнижча густота населення у південних та північних областях: Чернігівській 34 ос./км², Херсонській 38 ос./км², Кіровоградській 41 ос./км², Житомирській 43 ос./км². Станом на 2001 рік, кількість чоловіків становила 22 млн 441 тис. осіб, або 46,3 %, жінок — 26 млн 16 тис. осіб, або 53,7 %. У віковому складі населення частка молодшого за працездатний становить 18,1 %, працездатного 58,0 %, старшого за працездатний 23,9 %. На 1 вересня 2011 року кількість офіційно безробітних в Україні продовжує скорочуватись і становить 432,4 тис. осіб [ 235 ] . Віковий склад населення, зафіксований Всеукраїнським переписом населення, характеризувався такими даними [ 236 ] : 0—9 років 9,4 % 10—19 років 15,2 % 20—29 років 14,3 % 30—39 років 13,7 % 40—49 років 15,1 % 50—59 років 10,9 % 60—69 років 11,4 % 70—79 років 7,8 % старші 80 років 2,2 % Ґрунтуючись на останніх даних статистичних організацій різних країн Європи експерти Центру економічного аналізу «РІА-аналітика» РІА «Новости» 24 червня 2011 року провели дослідження і підготували рейтинг європейських держав за часткою витрат на харчові продукти в структурі споживчих витрат. У рейтингу брали участь усі країни Європи, щодо яких була відповідна інформація за останні роки (переважно 2010 і 2009 року). На останньому місці рейтингу (38 позиція) перебуває Україна, жителі якої витрачають половину своїх споживчих витрат на їжу [ 237 ] . Найбільші міста України за чисельністю наявного населення на 1 січня 2020 року [ 238 ] [ 239 ] Софійський собор (Київ) Харків Одеський оперний театр Вид на Дніпро з готелю «Парус» Вид на Донецьк 1. Київ ▲ &&&&&&&&02967360.&&&&00 2 967 360 2. Харків ▼ &&&&&&&&01443207.&&&&00 1 443 207 3. Одеса ▲ &&&&&&&&01017699.&&&&00 1 017 699 4. Дніпро ▼ &&&&&&&&&0990724.&&&&00 990 724 5. Донецьк ▼ &&&&&&&&&0908456.&&&&00 908 456 Проспек Металургів у Запоріжжі Театр опери та балету у Львові Кривий Ріг. Поштовий проспект Церква Касперівської Божої матері в Миколаєві Артбухта в Севастополі 6. Запоріжжя ▼ &&&&&&&&&0731922.&&&&00 731 922 7. Львів ▼ &&&&&&&&&0717273.&&&&00 717 273 8. Кривий Ріг ▼ &&&&&&&&&0619278.&&&&00 619 278 9. Миколаїв ▼ &&&&&&&&&0480080.&&&&00 480 080 10. Севастополь ▲ &&&&&&&&&0449138.&&&&00 449 138 Стара вежа, Маріуполь Готель «Луганськ» в Луганську Водонапірна вежа у Вінниці Залізничний вокзал у Сімферополі Ясинівський коксохімзавод у Макіївці 11. Маріуполь ▼ &&&&&&&&&0436569.&&&&00 436 569 12. Луганськ ▼ &&&&&&&&&0401297.&&&&00 401 297 13. Вінниця ▲ &&&&&&&&&0370707.&&&&00 370 707 14. Сімферополь ▲ &&&&&&&&&0342054.&&&&00 342 054 15. Макіївка ▼ &&&&&&&&&0341362.&&&&00 341 362 Старий Херсон Троїцький монастир у Чернігові Кругла площа в Полтаві Пам'ятник Богданові Хмельницькому на привокзалній площі Блакитний палац у Черкасах 16. Херсон ▼ &&&&&&&&&0286958.&&&&00 286 958 17. Чернігів ▼ &&&&&&&&&0286899.&&&&00 286 899 18. Полтава ▼ &&&&&&&&&0286649.&&&&00 286 649 19. Хмельницький ▲ &&&&&&&&&0274582.&&&&00 274 582 20. Черкаси ▼ &&&&&&&&&0271459.&&&&00 271 459 Резиденція буковинських митрополитів у Чернівцях Катедральний собор Святої Софії в Житомирі Вулиця Соборна в Сумах Рівненська обласна філармонія Міський будинок культури у Горлівці 21. Чернівці ▲ &&&&&&&&&0267060.&&&&00 267 060 22. Житомир ▼ &&&&&&&&&0264318.&&&&00 264 318 23. Суми ▼ &&&&&&&&&0262119.&&&&00 262 119 24. Рівне ▼ &&&&&&&&&0246003.&&&&00 246 003 25. Горлівка ▼ &&&&&&&&&0242224.&&&&00 242 224 Ратуша в Івано-Франківську Костел святого Миколая в Кам'янському Кропивницький музично-драматичний театр ім. Кропивницького Тернопільський замок В'їзна вежа Луцького замку 26. Івано-Франківськ ▲ &&&&&&&&&0237686.&&&&00 237 686 27. Кам'янське ▼ &&&&&&&&&0231915.&&&&00 231 915 28. Кропивницький ▼ &&&&&&&&&0225339.&&&&00 225 339 29. Тернопіль ▲ &&&&&&&&&0223462.&&&&00 223 462 30. Луцьк ▲ &&&&&&&&&0220540.&&&&00 220 540 Мова Докладніше : Українська мова , Українська мова в Україні та Мови в Україні Див. також: Русифікація України , Історія української мови та Хронологія утисків української мови Частка населення регіонів, що вказало рідною мовою українську за переписом 2001 року. Частка сільського населення регіонів, що вказало рідною мовою українську за переписом 2001 року. Частка міського населення регіонів, що вказало рідною мовою українську за переписом 2001 року. Зміна частки населення регіонів України, що вважає українську мову рідною, між переписами 1989 та 2001 років. Частка населення районів і міст обласного підпорядкування, що вказало рідною мовою українську за переписом 2001 року. Інтенсивна русифікація етнічних українців [ 240 ] [ 241 ] [ 242 ] та значна імміграція до Української РСР етнічних росіян [ 243 ] [ 244 ] суттєво змінили мовний склад населення. Згідно зі ст. 10, р. 1 Конституції України «державною мовою в Україні є українська мова. Держава забезпечує всебічний розвиток і функціонування української мови в усіх сферах суспільного життя на всій території України, сприяє вивченню мов міжнародного спілкування. В Україні гарантується вільний розвиток, використання і захист російської , інших мов національних меншин України» [ 245 ] . 25 квітня 2019 року був ухвалений Закон України «Про забезпечення функціонування української мови як державної» , що закріпив обов'язковість і переважання української мови в низці сфер суспільного життя України, зокрема — у сфері обслуговування [ 246 ] . Історично українська мова походить із давньоруської (давньоукраїнської) — розмовної мови Київської Русі [ 247 ] . З XV століття українська мова зазнавала тиску з боку польської внаслідок полонізації , а з XVIII століття — з боку російської через зросійщення України . Зміна частки учнів денних закладів загальної середньої освіти, що навчаються у класах з українською мовою навчання, між 1991/92 і 2025/26 навчальними роками. Станом на 2006 рік, українська мова переважала як мова спілкування в родині на заході України, у центрі та на північному сході, російська — на території Донбасу, у Криму та на півдні [ 248 ] . Найпоширеніша рідна мова у міських, селищних і сільських радах за переписом 2001 року. В етнічно змішаних районах Закарпаття , Буковини , Буджаку , Криму та Донбасу поширені явища двомовности та багатомовности . З XIX ст. через зросійщення українських етнічних територій утворюється суржик — змішані елементи української та російської мов. Кримськотатарська мова є мовою кримських татар — корінного народу України — та поширена в Автономній Республіці Крим . Кримськотатарською також послуговуються у південно-східних населених пунктах Херсонської області біля адміністративної межі з АР Крим — існують класи з викладанням нею [ 249 ] [ 250 ] . З 2014 року, у ході російсько-української війни , Росія проводить політику насильницької русифікації тимчасово окупованих нею територій України — у школах викладають тільки російською мовою навіть у цілком українськомовних населених пунктах. Українські підручники опинилися під забороною, а охочі вчитися українською змушені робити це потай від окупаційної влади [ 251 ] [ 252 ] [ 253 ] [ 254 ] . Також масово знищується українськомовна література [ 182 ] [ 183 ] . За даними звіту «Навчання в окупації: примусова русифікація системи освіти на окупованих територіях України» від правозахисної організації Human Rights Watch , російська окупаційна влада та інші російські високопосадовці вживали та продовжують вживати заходів задля викорінення української мови на загарбаних територіях [ 184 ] . Русифікації також зазнають примусово депортовані до Росії українські діти [ 185 ] [ 186 ] . Водночас російська збройна агресія спровокувала значні зміни у сприйнятті українським суспільством мовного питання: значна частина в минулому російськомовного населення перейшла на українську мову [ 255 ] [ 256 ] [ 257 ] [ 258 ] [ 259 ] , а популярність ідеї про надання російській мові офіційного статусу в усій Україні або в окремих її областях сягнула найнижчих показників з моменту набуття Україною незалежності [ 260 ] [ 261 ] . У низці областей України були українізовані практично всі російські класи та школи: станом на 2023/24 навчальний рік тільки у Харківській і Дніпропетровській областях досі існували класи з російською мовою викладання, сумарно в них налічувалося 447 учнів. Ще 768 учнів вивчали російську мову як окремий предмет [ 262 ] . Станом на 2024/25 навчальний рік понад 99 % учнів на вільній від російської окупації території України здобувають загальну середню освіту українською мовою. Російськомовні класи лишалися лише в Харківській області, у них навчалися 345 учнів [ 263 ] [ 264 ] . За даними опитування, проведеного Фондом «Демократичні ініціативи» імені Ілька Кучеріва спільно з соціологічною службою Центру Разумкова у 2022 році, 78 % українців вважають своєю рідною мовою українську, а 18 % — російську [ 265 ] . За даними дослідження Центру контент-аналізу, проведеного в період із 15 серпня до 15 вересня 2024 року, темою якого стало співвідношення української та російської мов в українському сегменті Інтернету, після початку повномасштабного російського вторгнення в Україну в 2022 році використання української мови значно зросло, і вона помітно домінує над російською майже в усіх найпопулярніших в Україні соціальних мережах. Однак якщо взяти до уваги заблоковані в Україні російські соціальні мережі, а також тимчасово окуповані Росією території України (зокрема й ті, що окуповані з 2014 року), то українською мовою писалося 56 % повідомлень, тоді як російською — 44 % повідомлень. В українському сегменті Інстаграму українською мовою писалося 87 % повідомлень; Твіттер (X) і Фейсбук за цим показником сягнули 83 % і 79 %, відповідно. Українська практично зрівнялася з російською за використанням в українському сегменті Ютубу (50 %), при цьому трохи поступаючись російській у ТікТоці (46 %). Найменша частка написаних українською повідомлень була в російських соцмережах: у ВКонтакті (4 %) і в Однокласниках (1 %). Українська мова абсолютно переважає серед користувачів соцмереж у більшості регіонів України: в Івано-Франківській (де нею писали 96,2 % від усіх повідомлень), Тернопільській (94,6 %), Львівській (93,9 %), Рівненській (93,0 %), Волинській (89,5 %), Хмельницькій (88,8 %), Київській (87,2 %), Закарпатській (86,8 %), Чернівецькій (86,1 %), Черкаській (84,3 %), Житомирській (84,0 %), Вінницькій (82,6 %), Кіровоградській (80,4 %), Чернігівській (76,2 %), Полтавській (76,0 %), Сумській (75,0 %), Дніпропетровській (65,0 %), Миколаївській (63,8 %), Харківській (60,3 %), Херсонській (55,7 %) та Запорізькій (53,0 %) областях і місті Києві (68,0 %). Також українською була написана меншість повідомлень в Одеській (43,4 %), Донецькій (8,5 %) і Луганській (3,7 %) областях, місті Севастополь (2,8 %) та Автономній Республіці Крим (1,2 %) [ 266 ] . Згідно із законом «Про застосування англійської мови в Україні» англійська мова має статус мови міжнародного спілкування в Україні. [ 267 ] Релігія Докладніше : Релігія в Україні , Хронологія християнства в Україні , Православна церква України , Католицька церква в Україні , Протестантизм в Україні , Іслам в Україні та Буддизм в Україні {{Cite web |url=http://razumkov.org.ua/ukr/poll.php?poll_id=300 |title=\"What religious group do you belong to?\". Sociology poll by Razumkov Centre about the religious situation in Ukraine (2006) |accessdate=12 січня 2015 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140408220038/http://razumkov.org.ua/ukr/poll.php?poll_id=300 |archivedate=8 квітня 2014 |deadurl=yes }} {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161123181741/http://razumkov.org.ua/ukr/poll.php?poll_id=300 |date=2016-11-23 }}</ref><ref>{{cite news |last=Eke |first=Steven |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/8169849.stm |title=Russian patriarch visits Ukraine |publisher=BBC News |date=27 липня 2009 |accessdate=31 жовтня 2011 |archive-date=червень 20, 2019 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190620221207/http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/8169849.stm }}</ref><ref>{{cite web |url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/up.html |title=CIA the World Fact Book |publisher=Cia.gov |accessdate=30 грудня 2010 |archive-date=липень 9, 2016 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160709035611/https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/up.html }} {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160709035611/https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/up.html |date=2016-07-09 }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.stratfor.com/analysis/20081118_part_3_outside_intervention |title=Countries in Crisis: Ukraine Part 3 |publisher=Stratfor.com |date=20 листопада 2008 |accessdate=30 грудня 2010 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120118215455/http://www.stratfor.com/analysis/20081118_part_3_outside_intervention |archivedate=січень 18, 2012 |deadurl=yes }}</ref>"},"float":{"wt":"right"},"bars":{"wt":"{{Bar percent|[[ПЦУ]]|#1e90ff|15.9}}\n{{Bar percent|[[УПЦ (МП)]]|#1e90ff|10.9}}\n{{Bar percent|[[УГКЦ]]|#4169e1|5.3}}\n{{Bar percent|[[Протестанти]]|#add8e6|0.9}}\n{{Bar percent|[[Католики]]|#4169e1|0.6}}\n{{Bar percent|[[Мусульмани]]|#006C35|0.2}}\n{{Bar percent|[[Юдеї]]|#c0c0c0|0.1}}\n{{Bar percent|інші|#ED2939|0.7}}"}},"i":0}}]}'> Конфесійна приналежність українців [ 2 ] [ 268 ] [ 269 ] [ 270 ] ПЦУ 15.9% УПЦ (МП) 10.9% УГКЦ 5.3% Протестанти 0.9% Католики 0.6% Мусульмани 0.2% Юдеї 0.1% інші 0.7% Україна— світська держава, у якій церква відділена від держави й школи. Стаття 35 Конституції України гарантує свободу совісті та свободу віросповідання за умови дотримання світських законів [ 271 ] . Відповідно до соціологічного дослідження результати якого були оприлюднені 28 січня 2025 року, із початком повномасштабної російської агресії проти України відсоток тих, що вважають себе віруючими, зріс до 74 % (у 2021 р. він був 68 %). Але вже у 2023 р. він спав до 70,5 %, а у 2024 році — до 68 %. Регіонально 85 % мешканців західної частини України вважають себе віруючими, а на сході — 55 % [ 272 ] . Найпоширенішою релігією в Україні є християнство . Православ'я представлено канонічною помісною Православною церквою України та Українською православною церквою (Московський патріархат) , автономним церковним органом при Патріархові Московському . Українська греко-католицька церква на практиці подібна літургійним і духовним традиціям православ'я, але перебуває у спілкуванні зі Святим Престолом Римо-католицької церкви і визнає Папу Римського як главу Церкви [ 273 ] . Крім того, є 863 громади Римо-католицької церкви та 474 представників духівництва, які представляють інтереси близько одного мільйона католиків латинського обряду в Україні [ 274 ] . Це приблизно 2,19 % населення, яке складається здебільшого з етнічних поляків, угорців, що проживають переважно в західних регіонах країни. Протестантизм представлений численними деномінаціями, зокрема баптистами , п'ятидесятниками , адвентистами , лютеранами тощо. В Україні проживають приблизно 1—2 млн мусульман і близько 250 тисяч із них — кримські татари [ 275 ] Значну частину становлять азербайджанці , турки , узбеки , таджики , араби , пуштуни . Є 487 зареєстровані мусульманські громади, 368 з них — на Кримському півострові. Також серед мусульман є частина етнічних українців, що прийняли Іслам . [ 276 ] Мусульманська спільнота України складається з трьох основних релігійних управлінь (муфтіятів): Духовне управління мусульман Криму , Духовне управління мусульман України та Духовне управління мусульман України «Умма» . Кількість буддистів дуже маленька. Буддизм здебільшого сповідують в'єтнамці . Релігійні діячі основних конфесій України Блаженніший Епіфаній (Думенко) Блаженніший Святослав (Шевчук) Архієпископ-митрополит Мечислав Мокшицький Муфтій Духовного управління мусульман України, шейх Ахмед Тамім Муфтій Духовного управління мусульман Криму Айдер Рустемов Економіка Докладніше : Економіка України та Міжнародні рейтинги України Національний Банк України Україна — держава з розвиненою науковою та промисловою базою, член Світової організації торгівлі (з 16 травня 2008 р.). Одна з першої п'ятірки країн кумівського капіталізму за виданням The Economist у 2014 році [ 277 ] . Україна посіла 64-те місце в світовому рейтингу легкості ведення бізнесу Doing Business 2020, який складає Світовий банк [ 278 ] . Україна посідає 107-ме місце в рейтингу податкових систем світу. За даними світового банку в Україні 28 податків, з яких один — податок на прибуток, 24 — податки на зарплатню. Сумарна ставка податків становить 54,9 % [ 279 ] [ 280 ] . Україна піднялася в рейтингу конкурентоспроможності у сфері подорожей і туризму на 10 пунктів (до 78-го місця). За радянських часів економіка України була другою за величиною в Радянському Союзі та важливим промисловим і сільськогосподарським компонентом планової економіки країни. З розпадом радянської системи країна перейшла від планової економіки до ринкової. Перехідний процес був важким для більшості населення, а м'яка грошово-кредитна політика початку 1990-х спровокувала зростання інфляції до гіперінфляційного рівня. У 1993 році Україна досягла світового рекорду з інфляції протягом одного календарного року [ 281 ] . Ціни стабілізувалися після введення нової валюти, гривні, в 1996 році. Країна повільно просувалася в реалізації структурних реформ. Після відновлення незалежності уряд сформував правову базу для приватизації, однак широко поширена стійкість до реформ в уряді та від значної частини населення гальмували реформи: велика кількість державних підприємств були звільнені від процесу приватизації. До 1999 року ВВП впав до 40 % від рівня 1991 року [ 282 ] , але на початку 2000-х економіка показала сильне зростання — від 5 до 10 % — промислове виробництво зростало більш ніж на 10 % у рік [ 283 ] . Україна сильно постраждала від економічної кризи 2008 року і в листопаді МВФ схвалив резервний кредит в 16,5 млрд дол. для країни [ 284 ] . Через кризу ВВП знизився на 15,1 %, але вже в першому кварталі 2010 року стабілізувався завдяки зростанню цін на метали. Після втрати Росії як основного торговельного партнера та анексії Криму в 2014 році ВВП впав на 10,1 %, знову скоротившись на 9,8 % у 2015 році. З 2016 року почалося поступове відновлення, хоча зростання було незначним. У 2020 році через пандемію ВВП скоротився на 3,8 %. 2022 рік став катастрофічним для економіки: ВВП знизився на 28,8 %. Прогноз на 2024 рік від Світового банку : зростання ВВП на 3,2 %, з збільшенням до 6,5 % у 2025 році [ 285 ] . Рівень життя населення Прожитковий мінімум становить 2379 грн з 1 липня 2021 року [ 286 ] . Наразі місячна мінімальна зарплата в Україні становить 6000 грн. [ 287 ] , що еквівалентно 220 дол. (за курсом НБУ на 14.07.2021). Середньомісячна зарплата в Україні у травні 2021 року становила 13 499 гривень (495 дол. за курсом НБУ на 14.07.2021). За 2019 рік Україна піднялась у рейтингу процвітання — плюс 15 позицій, країна посіла 96-те місце. Творці рейтингу (аналітичний центр The Legatum Prosperity) відзначили, що найсильніші сторони України — це освіта й умови життя, а слабкі — соціальний капітал [ 280 ] . Сільське господарство Засіяні пшеницею поля. Типовий пейзаж у Херсонській області . Докладніше : Сільське господарство України та Ринок землі в Україні Україна є найбільшим у світі виробником соняшникової олії [ 288 ] , великим світовим виробником зерна, цукру, меду, яєць та м'яса птиці і майбутнім глобальним гравцем на м'ясному та молочному ринках. Футурологи вважають, що зміна клімату і структури експорту вплинуть на пріоритети аграріїв: скоротяться посівні площі під озимою пшеницею, збільшаться — під кукурудзою, соєю та люцерною, зростуть посіви гороху, сорго, ріпаку, льону олійного та рису. До 2050—2060 рр. Україна може стати найбільшим виробником продуктів харчування у світі, у той час як в АПК працюватимуть лише 10 % населення. На частку експорту сільськогосподарських продуктів припадатиме близько третини всього українського експорту. Розвинена логістика, дешеві корми, інтегровані підприємства з виробництва готової продукції дозволять Україні стати великим гравцем на світовому ринку м'ясних та молочних продуктів. Продукція буде постачатися в понад 100 країн світу. За словами Олексія Симиренка, керівника агропромислового кооперативу «Симиренко», у майбутньому кліматичний фактор буде заохочувати масове впровадження найменших обробок ґрунту: повна автоматизація сільгоспвиробництва в майбутньому неминуча [ 289 ] . З іншого боку, цифри падіння сільськогосподарського виробництва в Україні в порівнянні з часами СРСР важко оцінити об'єктивно. Різкий спад сільського господарства припав на 1990-ті роки. Космонавтика Докладніше : Космонавтика України Запуск супутника «SICRAL 1B» 20 квітня 2009 р. З часу відновлення незалежності 1991 року, Україна зберегла власне космічне агентство . Україна стала активним учасником наукового дослідження космічного простору та місій віддаленого зондування. З 1991 по 2007 рік Україна запустила шість саморобних супутників, 101 ракету-носій і продовжує проєктування космічних апаратів. [ 290 ] [ 291 ] Нині ДКАУ координує роботу понад 40 підприємств — «Південмаш» , КБ «Південне» ім. М. Янгеля , підприємства «Комунар», «Хартрон», «Укркосмос», «Обрій», «Київський радіозавод», мережа науково-дослідних центрів й інститутів, що зосереджені в Києві, Дніпрі , Харкові, Львові, Чернігові і Криму . Для керування супутниками в Україні створений єдиний наземний автоматизований комплекс керування (НАКК), який охоплює центри керування польотами космічних апаратів, приймання наукової інформації, її опрацювання, контролю навігаційного поля і космічного простору . [ джерело? ] Основна продукція українських виробників — ракети-носії (від «космічного пікапа» типу «Циклон-3» , що бере на борт 600 кг вантажу, до «ваговика» «Зеніт-3SL» ), які доставляють супутники на орбіту, використання переустаткованих міжконтинентальних балістичних ракет РС-20 (SS-18 «Сатана»), устаткування для потреб космосу (наприклад, завдання із розробки й виробництва систем керування космічними апаратами «Компарус» для МКС «Альфа» виконано на сто відсотків, апаратура радіоуправління тепер відмінно діє в службових модулях МКС «Зоря» і «Звезда» безпосередньо на орбіті). [ джерело? ] Енергетика Докладніше : Енергетика України Україна була першою із республік СРСР , яка видобувала газ . У Дашаві газ почали видобувати ще у 1920-х роках. Тоді ж проклали газопровід Дашава — Дрогобич . Потім від Дашави через Польщу на Берлін , після війни той газопровід демонтували й проклали газопровід Дашава — Київ , згодом — Дашава — Москва . Ще пізніше через Мінськ проклали газопровід до Ленінграда . Дашава була одним із найбільших газових родовищ у СРСР. Після Дашавського відкрили інші родовища газу. Всі вони мали запаси не менш як 30 км³ газу, тобто, були досить потужні. Але потім відкрили надто потужне родовище Шебелинське . І в 1973 року український видобуток газу сягнув максимуму у 68 км³. Після цього почалося падіння видобування, і сьогодні Україна видобуває 20—21 км³ [ 292 ] . Україна є одним із найбільших європейських споживачів енергоресурсів: вона споживає майже вдвічі більше енергії на одиницю ВВП , ніж Німеччина . Велика частка енергоресурсів — від ядерної енергетики , а отримує країна переважну частину свого ядерного палива з РФ . Україна значною мірою залежить від своєї ядерної енергетики. Україна має найбільшу АЕС у Європі ( Запорізька АЕС ). У 2006 року уряд вирішив побудувати 11 нових реакторів до 2030 року, по суті, майже вдвічі збільшити поточну ядерно-енергетичну потужність. Енергетичний сектор України є дванадцятим за величиною у світі за встановленою потужністю у 54 ГВт . Відновлювальні джерела енергії , як і раніше, грають дуже скромну роль в електричній потужности. У 2007 році 47,4 % потужности прийшло з вугілля та газу (від газу близько 20 %), 47,5 % — від ядерної енергетики (92,5 млрд кВт·год ) та 5 % у порівнянні — з ГЕС . На цей час країна має чотири активні атомні електростанції, розташованих у Вараші , Енергодарі , Південноукраїнську і Нетішині . На додаток до цих активних, п'ята АЕС була запланована у Криму , але будівництво зупинили на невизначений термін у результаті Чорнобильської катастрофи . 3 нові реактори були побудовані з 1991 року в незалежній Україні (перший у 1995 р.), у той час як інші 16 були успадковані від СРСР. Перове , Автономна Республіка Крим Відповідно до думки виконавчого віцепрезидента Sharp Energy Solution Europe Петера Тіле під час круглого столу в Києві, …масове впровадження фотогальваніки в Україні дозволить зменшити залежність від таких конвенціональних джерел енергії, як газ і вугілля , а так само зменшити споживання ядерної енергії [ 293 ] . … ринок сонячної енергетики України скоро почне свій стрімкий розвиток і вже через 3—5 років буде не меншим, ніж у деяких країнах Західної Європи [ 294 ] . На пресконференції в УНІАН експерт з енергетичних питань, голова Української асоціації виробників альтернативного твердого палива, Іван Надєїн, заявив: Україна має найбільший потенціал з розвитку власних поновлюваних джерел енергії. На сьогодні він становить близько 80 млн тонн умовного палива … Це один з найбільших потенціалів у Європі. За його прогнозами, потенціал біоенергетики, який є сьогодні в України, зможе скоротити споживання газу на 15 %. У такому випадку близько 2 млрд ₴ додатково надійдуть в економіку. За оцінками експертів, Україна має великий вітропотенціал (за оптимістичним прогнозом — до 1 млрд кВт). Комплексна програма розвитку вітроенергетики України передбачає потужність вітроелектростанцій ( ВЕС ) — 16 млн кВт, зокрема, у західному регіоні — 3 млн кВт. Сьогодні потужність ВЕС в Україні становить менше, ніж 50 МВт , тимчасом як загальна потужність усіх електростанцій — 54 млн кВт — у тисячу разів більша. Туризм Докладніше : Туризм в Україні Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. За даними рейтингу Всесвітньої туристської організації Україна займає восьме місце в Європі за кількістю туристів [ 295 ] . Ластівчине гніздо . У Криму діє безліч морських курортів та історичних місць. Україна є країною, що стоїть на перехресті між центральною та східною Європою, між північчю і півднем. Вона межує з Росією і лежить недалеко від Туреччини. Гірські хребти Карпат підходять для катання на лижах, походів, риболовлі та полювання . Берегова лінія Чорного моря є популярним місцем для відпочинку влітку. Україна має власні виноградники , які виробляють природні вина, руїни древніх замків, історичні парки , православні та католицькі церкви, кілька мечетей і синагог. Київ , столиця країни, має багато унікальних структур, як-от Софійський собор і широкі бульвари. Є й інші міста, добре відомі туристам — порт-місто Одеса і старе місто Львів на заході. Крим , маленький «материк» власної розробки, є популярним місцем відпочинку для туристів , для купання і сонячних ванн на березі Чорного моря з його теплим кліматом , скелястими горами, плато і стародавніми руїнами. Міста там включають: Севастополь і Ялта — місця мирної конференції наприкінці Другої світової війни. Відвідувачі можуть також брати круїзні тури на кораблі по Дніпру від Києва до узбережжя Чорного моря. Українська кухня має давню історію і пропонує широкий вибір оригінальних страв. Сім чудес України є її історико-культурними пам'ятками, які були обрані широкою громадськістю за допомогою інтернет -голосування. Транспорт Транспорт у Києві. Південний міст . Докладніше : Транспорт в Україні та Державна адміністрація залізничного транспорту України Протяжність автомобільних державних доріг в Україні становить 170 тис. км. З них близько 50 тисяч кілометрів — дороги загальнонаціонального значення, інші 120 тисяч — місцевого [ 296 ] . Мережа основних маршрутів поширена по всій країні і з'єднує всі великі міста України, а також надає транскордонні маршрути з сусідніми країнами. За стан цих доріг відповідає Укравтодор [ 297 ] . Крім того, є 250 тис. км вулиць міст, за стан яких відповідають місцеві органи влади [ 297 ] . Переважна частина українських доріг не оновлювалася з радянських часів, і тепер є застарілою. Український уряд зобов'язався побудувати близько 4500 км автомобільних доріг у 2012 році [ 298 ] . Швидкісний електропоїзд «Інтерсіті+» на станції Дарниця Залізничний транспорт в Україні відіграє роль підключення всіх великих містах, портових споруд і промислових центрів із сусідніми країнами. Велика концентрація залізниць на Донбасі . Хоча обсяг вантажів, перевезених залізницею, скоротився на 7,4 % в 1995 р. у порівнянні з 1994 р., Україна, як і раніше, залишається однією із найвищих країн за обсягом пасажиропотоку у світі на залізничному транспорті [ 299 ] . Загальна протяжність залізничних шляхів в Україні становить понад 22 473 км, з яких 9250 км — електрифіковані. Зараз держава володіє монополією на надання пасажирського залізничного транспорту, і всі поїзди, крім тих, що співпрацюють з іншими іноземними компаніями на міжнародних маршрутах, перебувають у віданні компанії «Укрзалізниця» . Boeing 737 компанії Ukraine International Airlines . Київ, аеропорт «Бориспіль» Electron T19101 Електрон Т19101 у Львові Авіаційний сектор в Україні розвивається дуже швидко, чому сприяє недавно встановлений безвізовий режим для громадян низки країн. Крім того, футбольний турнір Євро-2012 спонукало уряд вкладати величезні гроші у транспортну інфраструктуру, зокрема, в аеропорти [ 300 ] . На цей час існує три основні нові аеропортові термінали аеропорту на стадії будівництва в Донецьку , Львові та Києві, новий аеропорт вже відкрився в Харкові , у Києві розпочав роботу Термінал F Міжнародного аеропорту Бориспіль [ 301 ] — перший із двох нових міжнародних терміналів. Україна має ряд авіакомпаній, найбільшою з яких є «Міжнародні Авіалінії України» . Морський транспорт, в основному, річковий, надає пасажирські послуги на Дніпрі , Дунаї , Прип'яті та їхніх притоках. У більшості великих міст є річкові порти, усі зручності для посадки і висадки пасажирів, навантаження і розвантаження вантажів і сировини. Міжнародні морські подорожі здійснюється головним чином через Одеський морський торговельний порт , звідки пороми регулярно плавають до Стамбула , Варни і Хайфи . Частка сектору транспорту та зв'язку у валовому внутрішньому продукті України (за даними Держкомстату ) станом на 2009 становила 11,3 %. Чисельність працівників галузі становить майже 7 % загальної чисельности зайнятого населення. Україна володіє розвиненою інфраструктурою залізничного та водного транспорту. Вигідне географічне положення України обумовлює проходження міжнародних транспортних коридорів . Значний транзитний потенціал України дає змогу розвивати експорт послуг, який у 2009 році сягнув 9,5 млрд дол. США, у тому числі транспортних — 6,3 млрд дол. США. У загальній структурі експорту послуг транспортні послуги становлять 66 %, у структурі імпорту — 19 %, завдяки чому транспорт України демонструє стійке позитивне сальдо зовнішньої торгівлі послугами. У 2009 році транспортна система забезпечила перевезення 1,5 млрд тонн вантажів і 7,3 млрд пасажирів . Внаслідок світової фінансової кризи та скорочення попиту на основні експортні товари у 2009 році відбулося падіння обсягів вантажних перевезень на 17,6 % у порівнянні з 2008 роком, пасажирських перевезень — на 12,7 %. На території України в Києві з'явився перший у Російській імперії трамвай [ 302 ] [ 303 ] (1892), перший у світовій практиці [ 304 ] [ 305 ] тролейбусний поїзд [ 306 ] винахідника Володимира Веклича [ 307 ] (1966) та перша в СРСР лінія швидкісного трамвая побудована за ініціативою Володимира Веклича [ 308 ] і Василя Дяконова (1978) [ 309 ] . Див. також: Список портів України Освіта Київський університет Шевченка — один із найвідоміших і найважливіших університетів України Докладніше : Освіта в Україні Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Згідно з українською Конституцією, доступ до безкоштовної освіти надається всім громадянам. Повна загальна середня освіта є обов'язковою у державних школах, які становлять переважну більшість. Безкоштовна вища освіта в державних і комунальних навчальних закладах здійснюється на конкурсній основі. Існує також невелика кількість акредитованих недержавних середніх та вищих навчальних закладів. Через акцент Радянського Союзу на загальному доступі освіти для всіх громадян, який триває і сьогодні, рівень грамотності становить приблизно 99,4 %. З 2005 року одинадцятирічна шкільна програма була замінена на дванадцятирічну: початкова освіта триває чотири роки (починаючи з шести років), середня освіта — п'ять років, повна базова — ще три роки. Потім майбутні студенти проходять державні випробування . Ці тести надалі використовуються для зарахування до університетів. Улітку 2010 року Міністерство освіти побіжно скасувало перехід на 12-річну систему середньої освіти. Українська система вищої освіти включає в себе вищі навчальні заклади. Організація вищої освіти в Україні будується за світовою структурою високорозвинених країн за визначенням ЮНЕСКО та ООН . Наука Докладніше : Наука в Україні Історія української науки та деякі відомі представники Михайло Остроградський на монеті НБУ Наукові дослідження в Україні вперше почали набувати систематичного характеру в XVI — XVIII століттях , переважно у зв'язку зі створенням і розвитком Острозької академії , Києво-Могилянської академії та Львівського університету , у яких приділяли увагу здебільшого гуманітарним наукам під панівним впливом релігії . До цього періоду належать відомі українські мовознавці Лаврентій Зизаній , Памво Беринда , Мелетій Смотрицький , філософи Феофан Прокопович , Григорій Сковорода тощо. [ 310 ] Значного розвитку наука в Україні набула в XIX столітті , коли заснували Харківський (1804), Київський (1834) та Одеський (1865) університети, які стали головними науковими центрами України до першої половини XX століття . Серед ранніх представників цього періоду видатний математик і фізик Михайло Остроградський та вчений- енциклопедист Михайло Максимович , перший ректор Київського університету. У цей період київський анатом Володимир Бец вперше відкрив клітини Беца та первинну моторну кору . Зоологи Олександр Ковалевський та Ілля Мечников започаткували еволюційну ембріологію , розвинули теорію зародкових шарів . Мечников також відкрив явище фагоцитозу та розробив фагоцитарну теорію імунітету , за що згодом отримав Нобелівську премію . Мікробіологи Микола Гамалія , Володимир Хавкін і Данило Заболотний зробили величезний внесок у боротьбу з чумою , холерою та сказом . Фізик Іван Пулюй фактично відкрив рентгенівське випромінювання до В. Рентгена . Фізіолог Володимир Правдич-Немінський отримав першу в світі поверхневу електроенцефалограму . Серед провідних українських істориків й етнографів XIX століття та початку XX століття були Михайло Максимович , Микола Костомаров , Володимир Антонович , Михайло Драгоманов , Дмитро Яворницький , Дмитро Багалій , Михайло Грушевський , Агатангел Кримський тощо. [ 310 ] Визначальним у розвитку української науки стало створення у 1918 році Української академії наук (згодом ВУАН , АН УРСР , НАН України ) і подальше заснування низки наукових установ у її складі. Першим президентом Академії був визначний український геохімік , мінералог і філософ Володимир Вернадський . [ 310 ] Степан Тимошенко на поштовій марці України Серед представників цього періоду вчений-механік Степан Тимошенко , що був автором теорії балки і вважається батьком теоретичної механіки . Існування в СРСР, як згодом і в сучасній Україні, досить потужної ядерної галузі мало своє коріння в науковій школі ядерних фізиків Харківського фізико-технічного інституту , першим значним досягненням якої було розщеплення ядра атома літія у 1932 році Олександром Лейпунським , Кирилом Синельниковим , Антоном Вальтером і Георгієм Латишевим [ 311 ] . Згодом науковці цієї установи зробили суттєвий внесок і в розробку першої радянської атомної бомби [ 311 ] . У цьому ж харківському інституті майбутній лауреат Нобелівської премії Лев Ландау створив у 1930-х роках потужну наукову школу теоретичної фізики та розробив теорію фазових переходів . Київські зоологи Феодосій Добжанський , Іван Шмальгаузен та Олексій Сєверцов зробили провідний внесок у створення синтетичної теорії еволюції . Генетик Сергій Гершензон відкрив мутагенну дію ДНК та експериментально довів можливість зворотної передачі генетичної інформації від РНК до ДНК , за кожне з цих двох відкриттів був близький до отримання Нобелівської премії [ 312 ] . Євген та Борис Патони зробили значний внесок у вивчення зварювальних процесів . Відомими українськими вченими у галузі медицини були Олександр Богомолець та Микола Амосов . Олег Антонов та Архип Люлька були провідними конструкторами радянської авіаційної техніки. Заснований Антоновим авіазавод у Києві залишається провідним підприємством у XXI столітті . [ 310 ] Юрій Кондратюк на поштовій марці України Особливо великий внесок українські вчені зробили у перші етапи розвитку світової космонавтики та освоєння космосу людиною. Юрій Кондратюк був одним із піонерів теорії космічних польотів. Сергій Корольов був фактичним лідером і головним розробником радянської космічної програми , конструктором перших штучних супутників і космічних кораблів , безпосередньо відповідальним за успішне відправлення на навколоземну орбіту перших живих істот, зокрема як-от Лайка , Білка та Стрілка , Юрій Гагарін , а також першого українця у космосі Павла Поповича . Валентин Глушко був основоположником радянського рідинного ракетного двигунобудування. Провідним розробником радянської ракетно-космічної техніки був також Володимир Челомей , конструктор ракети-носія «Протон» та багатьох інших апаратів [ 310 ] . Серед піонерів і провідних вчених комп'ютерної галузі були українські науковці Віктор Глушков , Катерина Ющенко та Олексій Івахненко . В Україні працювали такі всесвітньо відомі математики як Михайло Кравчук , Микола Боголюбов , Анатолій Скороход , Олександр Шарковський , Володимир Марченко , Леонід Пастур , Анатолій Самойленко , Володимир Дрінфельд , Марина Вязовська тощо. Низку значних відкриттів у галузі нейрофізіології зробили науковці Інституту фізіології НАН України , серед яких Платон Костюк , Олег Кришталь і Нана Войтенко . Серед співавторів відкриття бозону Хігса , а також багатьох інших відкриттів CERN зроблених за допомогою Великого адронного колайдера , є декілька українських фізиків, зокрема Леонід Левчук [ 313 ] . Ілля Мечников (1845—1916) Володимир Вернадський (1863—1945) Агатангел Кримський (1871—1942) Сергій Корольов (1907—1966) Микола Амосов (1913—2002) Марина Вязовська (нар. 1984) Сучасний стан Інформація в цьому розділі застаріла . Ви можете допомогти, оновивши її. Можливо, сторінка обговорення містить зауваження щодо потрібних змін. ( липень 2024 ) Будівля Президії НАН України ( Володимирська вулиця у Києві ) У сучасній Україні найбільшим науковим центром є Національна академія наук України з її 160 науковими установами, також великими науковими центрами є Київський , Харківський , Львівський , Одеський , Чернівецький національні університети і «Київський політехнічний інститут» [ 314 ] [ 315 ] . Згідно з результатами ЮНЕСКО , станом на 2010 р., на мільйон жителів в Україні припадає 1001 — 2000 осіб наукових співробітників, що є досить високим показником [ 316 ] . За останні 10 років харківські фізики першими у світі сфотографували атом , дніпровський «Південмаш» побудував триступеневу ракету-носій «Зеніт», київські лікарі створили унікальні препарати, які сповільнюють розвиток ниркових хвороб, в Інституті надтвердих матеріалів НАН України в 2000 році створили новий матеріал, за твердістю наступний після алмазу , — карбонітрид бору. За прогнозами голови Держагентства з питань науки, інновацій та інформатизації на відкритті Першої національної конференції ефективного управління 28 квітня 2011 р. Володимира Семиноженка, до 2020 р. експорт ПЗ з України перевищить експорт металу [ 317 ] . За даними ЮНЕСКО в Україні на науку щороку виділяється 0,5—1 % ВВП. При цьому, середньосвітовий показник становить — 1,7 %, а в Ізраїлі на дослідження виділяється 4,8 % ВВП. Серед причин, що гальмують науковий розвиток України, часто називаються: нереалізація великого потенціалу, низький рівень фінансування наукової галузі, недосконалість законодавства про захист інтелектуальної власности тощо [ 316 ] [ 318 ] [ 319 ] . Станом на червень 2016 Україна зберігає потужний інтелектуальний потенціал, який здатний до генерації наукових ідей світового рівня, має сильні наукові школи з математики, інформатики, фізики, хімії, медицини, ядерної фізики, радіоелектроніки, біотехнології, розробки нових матеріалів, інформаційних технологій, засобів зв'язку та телекомунікацій [ 320 ] . Україна входить до вісімки країн світу, які спроможні забезпечити повний цикл проєктування та виробництва авіакосмічної техніки, до п'ятірки країн світу з повним циклом виробництва танків та до десятки найбільших суднобудівних країн світу [ 320 ] . В Україні розвинуті також інші високотехнологічні галузі промисловости, зокрема виробництво важкого машинобудування, енергетичного устаткування, приладобудування [ 320 ] . Охорона здоров'я Докладніше : Охорона здоров'я в Україні Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Загальні видатки на охорону здоров'я у структурі ВВП України сягнули 6,5 % (3,5 % — коштом держбюджету, решта — з місцевих бюджетів.) Система охорони здоров'я в Україні субсидується державою і є вільно доступною для всіх українських громадян і зареєстрованих жителів. А проте лікування в державних установах не є обов'язковим, тому приватні медичні комплекси існують по всій країні. Україна сьогодні стикається з низкою проблем, головна з яких — демографічна криза, через високу смертність і низьку народжуваність. Засоби масової інформації та телекомунікації Інформація в цьому розділі застаріла . Ви можете допомогти, оновивши її. Можливо, сторінка обговорення містить зауваження щодо потрібних змін. ( січень 2021 ) Головний офіс інформаційної агенції УНІАН . Значну частку українського медіаринку займає телебачення. Телевізійні підприємства поділяються на національні, приватні та змішані. До першої категорії належить Національна телекомпанія України , до другої — СТБ , Новий канал , ICTV , 5 канал , а до третьої — Інтер ТБ та 1+1 . Останні дві компанії мали найбільшу аудиторію в 2010 році [ 321 ] . Популярними друкованими виданням в Україні станом на 2010 рік були загальнонаціональні газети «Факты и комментарии» , «Сільські вісті» , «Сегодня» (друкована версія припинила свою роботу 27 вересня 2019 року [ 322 ] ), «День» , «Україна молода» , «Дзеркало тижня» (перестала видаватися 25 листопада 2019 року [ 323 ] ), «Голос України» [ 321 ] . Найбільшими радіостанціями станом на 2010 рік були UA:Українське радіо , Радіо «Свобода» , Deutsche Welle , Українська служба BBC , та розважальні «Європа плюс» , «Хіт FM» [ 321 ] . На ринку новин в Україні станом на 2010 рік працювали державне інформаційне агентство Укрінформ , громадське інформаційне агентство УНІАН та філія російського Інтерфаксу — Інтерфакс-Україна [ 321 ] . Серед перших інтернет-ЗМІ України була газета Українська Правда , заснована Георгієм Гонгадзе у 2000. Censor.net та Еспресо TV отримали своїх читачів під час Євромайдану . Тоді ж засновано Громадське телебачення , ініціатива відомих українських журналістів, підтримана НТКУ . [ джерело? ] Ринок телекомунікацій в Україні в 2009 зріс на 0,5 % до $6 млрд або близько 6 % ВВП . 87,1 % в структурі доходів телекому становив мобільний і фіксований зв'язок [ 324 ] . Станом на кінець 2014 року 50 % населення держави користувалося інтернетом (дані Інтернет асоціації України ІнАУ). Найпопулярнішими причинами користування інтернетом серед українців залишаються соціальні мережі . Найактивніші користувачі мережі — молодь. Найпопулярнішими соціальними мережами були Фейсбук , Інстаграм , Твіттер та Телеграм . Українці віддавали перевагу Google . Також популярними були портали ( Ukr.net , I.ua ), торрент -трекери, інтернет-магазини та онлайн-банкінг [ 325 ] . Культура Докладніше : Українська культура , Український Світ , Музеї України , Український націоналізм та Нематеріальна культурна спадщина України Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Колекція традиційних писанок Національний художній музей України Відомий дослідник української культури І. Огієнко зазначав, що українській культурі з самого початку були властиві відвертість світу, відсутність ксенофобії (боязні чужого) і гуманізм. «Споріднена праця» (за Сковородою) і самопізнання, свобода, заради якої не шкода розлучитися з благополуччям, обмеження життєвих потреб, надання переваги духовному над матеріальним — ось ті шляхи і рецепти щастя, яких дотримувались і які пропагували провідні українські мислителі. Ключовим історичним етапом розвитку культури стало прийняття християнства у X столітті . У подальшому становленні національної культури виключну роль відіграла народна культура, тоді як роль еліт була значно меншою. Це пояснюється складним історичним шляхом України, відсутністю національної державності протягом тривалого часу. Зокрема в XVI ст., коли феодально-боярська знать сприйняла католицтво і польську культуру , і до кінця XVIII ст., коли верхівку козацької старшини зрусифікували , українське суспільство розвивалося без повноцінної національної еліти. Джерела української культури лежать у стародавніх народних традиціях та звичаях, які формувалися протягом століть переважно в сільському середовищі. Внаслідок індустріалізації XIX—XX століть, зміни образу життя, значна частина населення України виявилась відірвана від свого «коріння» і традиційної культури. Як і українська культура, українське мистецтво має джерела в мистецтві Русі , а протягом історії розвивалося у руслі як європейських, так і згодом російських тенденцій. Розвиток сучасного мистецтва пов'язаний із функціонуванням ряду державних установ, концертних організацій, творчих спілок та навчальних закладів, що перебувають у веденні Міністерства культури і туризму України . Художня література Форзац і перша сторінка першого видання «Кобзаря» (1840) Докладніше : Українська література Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Перші літературні пам'ятники на території України сходять доби Київської Русі і написані були старослов'янською мовою , що була єдиною офіційною на Русі. Зокрема одними з перших вважаються літопис «Повість минулих літ» та героїчну повість «Слово о полку Ігоревім» . Перші книги, написані давньоукраїнською мовою , науковці датують XVI століттям. Так у XVI ст. був написаний «Лексисъ с толкованіємъ словенскихъ словъ просто», у якій дається тлумачення слів давньоукраїнською мовою. Видатною пам'яткою староукраїнської мови є «Пересопницьке Євангеліє» , написане в 1556—1561 pp. Протягом XV—XVIII ст. створюється література латинською мовою . Переломним періодом стало видання поеми Івана Котляревського «Енеїда», написаної живою українською мовою. Звідси починається розвиток сучасної української мови, що згодом розвивалася завдяки таким митцям слова як Тарас Шевченко , Леся Українка , Іван Франко та інші. Проте значним гальмом розвитку української літератури стає російська влада, зокрема Валуєвський циркуляр 1863 року забороняв видавати книги українською мовою [ 326 ] . Трагічною була і доля багатьох українських літераторів XX століття, зокрема до масових репресивних заходів радянська влада вдавалася у 1930-х роках ( Микола Куліш , Валер'ян Підмогильний , Євген Плужник , Григорій Косинка , Микола Зеров та ін.) [ 327 ] та 1970-х роках ( Василь Стус ) [ 328 ] . Разом із тим ряд українських поетів знайшли своє покликання в соцреалістичному напрямку ( П. Тичина , М. Рильський ). У сучасній Україні поети і письменники об'єднані у Спілці письменників України , найвідоміші [ джерело? ] з них: Ліна Костенко , Василь Федько , Грицько Чубай , Іван Низовий , Олег Лишега , Віктор Неборак , Василь Герасим'юк та інші. Серед письменників нової генерації — Юрій Андрухович , Сергій Жадан , Олександр Ірванець , Юрій Іздрик , Оксана Забужко та інші. Архітектура Докладніше : Архітектура України та Українська хата Цей розділ потребує доповнення . ( травень 2022 ) Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. У творчості київської генерації українських архітекторів все частіше зустрічаються прояви постмодерну та хай-теку як віддзеркалення глобалізації процесу розвитку світової архітектури. У нових будовах стильового спрямування вдало використовуються нові конструктивні та художньо-пластичні можливості як традиційних будівельних матеріалів, так і нових — легкі металопластикові конструкції, вишукані оздоблювальні матеріали ( готель «Хрещатик» , арх. Л. Філенко; діловий комплекс «Зовнішекспосервіс», архітектор О. Донець та ін.; банк «Україна», архітектор С. Бабушкін та ін.; офісний центр «Київ-Донбас», архітектор В. Жежерін та ін.; готельно-офісний центр «Східний горизонт», арх. О. Комаровський, комплекс «Ексімбанк», архітектор І. Шпара та ін.) і багато інших новітніх будов. Реконструкція та оновлення майдану Незалежності в м. Києві також стала знаковою подією, бо утвердила архітектурно-художніми символами новий імідж суверенної України. З кінця 1980-х років відновилось будівництво релігійних споруд. Нові православні церкви та собори будують переважно у візантійському стилі, рідко у класичному, готичному або псевдоруському стилях. Унікальним є будівництво у стилі українського бароко (собор Архієпископа Харківського Олександра, збудований у 2004 р.). Мечеті у Криму будують переважно у кримськотатарському стилі. Також серед будівництва мечетей України поширений Османський архітектурний стиль . Тому, що до Османської імперії входила південна частина України . Собор Бориса й Гліба (Чернігів) , XII століття Кам'янець-Подільська фортеця , XIV століття Велика мечеть Ханського палацу ( Бахчисарай ), 1532 Церква святого Михайла ( Ужок , Закарпаття ), 1745 Історичний центр Львова Образотворче мистецтво Докладніше : Українське образотворче мистецтво Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Козак Мамай , XVIII століття Розвиток образотворчого мистецтва в Україні веде відлік із прадавніх часів. Знахідки археологів , зокрема, періоду трипільської та скит ської культур, вирізняються майстерною технікою виконання і засвідчують високий мистецький рівень витворів предків сучасних українців . Повніше дійшли до нас зразки мистецтва Русі , що пов'язано з християнською церквою . Провідні жанри образотворчого мистецтва Руської держави — мозаїка , фреска , іконопис і книжкова мініатюра . Іконопис залишався провідним жанром живопису до XVII—XVIII століття, провідні мистецькі школи працювали при Києво-Печерській лаврі , з XVII століття також при Києво-Могилянській академії . Поряд із канонічним та академічним малярством ще з княжих часів в Україні розвивається унікальний жанр «народної картини». Образи «Козака Мамая» та «Козака з бандурою» стали знаковими для українського мистецтва. Таріль із петриківським розписом , 2013 Значного розвитку в Україні набули різноманітні напрямки народного образотворчого мистецтва, зокрема серед найвідоміших як-от писанкарство , петриківський розпис , самчиківський розпис , косівська мальована кераміка , опішнянська кераміка , орнек тощо. «Запорожці» , Ілля Рєпін , 1891 З XVIII столітті в Україні починають розвиватися і світські жанри, зокрема портретний, а пізніше і пейзажний, живопис розвивається у руслі класицизму . Мистецьким центром у цей час стає Петербурзька академія мистецтв , де здобули освіту й вихідці з України — Дмитро Левицький , Володимир Боровиковський . У середині XIX століття на зміну класицизму у живописі приходить реалізм . Серед вихідців з України цього періоду — Іван Сошенко , Дмитро Безперчий , Олександр Литовченко , Микола Ярошенко , Ілля Рєпін , Микола Пимоненко , Олександр Мурашко , Архип Куїнджі . Більшість із них здобула освіту в Петербурзькій академії мистецтв і далі працювала вже в Росії. Надбанням українського образотворчого мистецтва цього періоду є і роботи Тараса Шевченка . «Наречена», Федір Кричевський , 1910 Початок XX століття позначився великою кількістю різноманітних художніх течій, імпресіонізмом ( Микола Бурачек ) та футуризму ( Василь Єрмилов ), супрематизму ( Казимир Малевич ), символізму ( Ю. Михайлів ), модернізму ( Ф. Кричевського ) й авангарду ( О. Богомазов , М. Бойчук , Олександр Архипенко ), проте продовжували розвиток і традиції реалізму ( К. Костанді ). У галузі станкової графіки працювали М. Жук , І. Падалка , перші українські радянські книги та журнали оформив Георгій Нарбут . «Синій бик», Марія Примаченко , 1947 Серед відомих представників українського народного живопису XX століття були такі художниці, як Катерина Білокур , Марія Примаченко , Ганна Собачко-Шостак , Тетяна Пата , Марфа Тимченко та інші. З початком 1930-х років радянське мистецтво розвивається у руслі соцреалізму , що був проголошений єдиним дозволеним художнім методом. З гаслом про те, що мистецтво повинне бути зрозумілим «широким масам», на творчий експеримент, пошук нових форм була фактично накладена заборона. Серед художників радянської доби — О. Шовкуненко , Т. Яблонська , М. Дерегус , В. Касіян . У 60-ті — 70-ті: роки мистецтво України починає розгалужуватись на офіційне мистецтво й андеґраунд, вільний від партійної заангажованости. Проявились такі імена: Борис Плаксій , Алла Горська , Панас Заливаха , Віктор Зарецький , Віктор Задорожний , Яків Петрович Калашник , Лев Іванович Вітковський , Василь Непийпиво , Микола Стороженко , Віра Кулеба , Тетяна Голембієвська , Феодосій Гуменюк , Віктор Загубибатько , Бородай Олександр Андрійович , Ігор Янович , Володимир Бовкун та ін. Чимало визнаних художників не виставляли ті твори, які не пропускала цензура ( Іван Марчук , Валерій Ламах ). Деякі не могли виставляти свої твори, перебуваючи в андеґраунді: Микола Трегуб , Вудон Баклицький . Згодом усі твори стали відомими. Новий етап художньої творчости в Києві розпочинається із виходом на поверхню андеґраунду . У 1987 Спілка художників улаштувала виставку молодих митців, зокрема це абстракціоністи Т. Сільваші , А. Криволап , Олександр Дубовик . У 90-ті гучно пролунали імена нової хвилі: Савадов Арсен , Тістол Олег , Голосій Олег , Гнилицький Олександр , Юрій Соломко та інші. На початку 2000, після Помаранчевої революції , створилася група нової генерації — Р. Е. П. Оранта , мозаїки Софійського собору , ХІ століття Мозаїка «Димитрій Солунський» , XII століття «Різдвяні ворожіння», Микола Пимоненко , 1888 «Благовіщення» , Олександр Мурашко , 1909 «Українка», Михайло Бойчук , 1910-ті «Скажи мені правду», Іван Марчук , 1994 Музика та співи Докладніше : Українська музика та Українські народні пісні Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Композитор Микола Лисенко Надбанням української культури є як народне, так і професійне музичне мистецтво. Народна українська музика багатоманітна за жанрами й охоплює календарно- та родинно-обрядові пісні, пісні кріпацького і солдатського побуту, історичні пісні , виконувані під акомпанемент кобзи або бандури , а також потужний пласт інструментальної музики, що включає як ансамблеве музикування ( «троїсті музики» ) і використовує різноманітні духові ( сопілка ), струнні ( скрипка ) та ударні ( бубон ) інструменти, так і вівчарські награвання (особливо самобутні інструменти Заходу України — дримба , трембіта ). Руслана</a> та <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Джамала\" title=\"Джамала\" id=\"mwGWQ\">Джамала</a>, переможниці <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Євробачення\" title=\"Євробачення\" id=\"mwGWU\">«Євробачення»</a> від України"}'> Руслана</a> та <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Джамала\" title=\"Джамала\" id=\"mwGWc\">Джамала</a>, переможниці <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Євробачення\" title=\"Євробачення\" id=\"mwGWg\">«Євробачення»</a> від України"}'> Руслана та Джамала , переможниці «Євробачення» від України У сучасності народна музика зберігає первісні умови свого побутування лише в західних регіонах, проте народні пісні стали надбанням професійних та аматорських колективів по всій Україні і звучать в автентичному вигляді (ансамблі «Древо» , «Володар» , «Божичі» , «Буття» ), у вигляді обробок ( Народний хор ім. Верьовки , Капела бандуристів ім. Майбороди ), входять до академічної ( Є. Станкович ) і різних напрямків популярної та рок-музики ( ВВ , Скрябін , Океан Ельзи , Руслана , Джамала тощо). Становлення професійного музичного мистецтва пов'язано насамперед із християнізацією на Русі , яке привнесло культуру церковного співу. Від XII століття в православних церквах поширювався одноголосний знаменний спів , а в XVII столітті на його зміну приходить багатоголосний партесний спів , яскраво представлений у творчості Миколи Дилецького . У XVIII столітті новий етап розвитку музичного мистецтва пов'язаний із засвоєнням традицій європейських музичних шкіл ( Дмитро Бортнянський , М. Березовський та А. Ведель ). Основоположною для становлення національної композиторської школи вважається багатогранна композиторська і організаторська діяльність М. Лисенка . Одним із найвпливовіших діячів української естради був Володимир Івасюк , автор низки широко відомих українських пісень. [ 329 ] Сучасна музична культура України представлена як академічною музикою, так і розважальною. В Україні діє 5 консерваторій (музичних академій), 6 оперних театрів , 5 будинків органної та камерної музики, філармонії в усіх обласних центрах тощо. Регулярно проходять фестивалі популярної ( «Червона рута» , «Таврійські ігри» ), рокової ( «Рок-екзистенція» , «Тарас Бульба» ) джазової ( Jazz Bez , Jazz Koktebel ), етнічної ( «Країна мрій» ) та академічної музики ( «КиївМузикФест» , «2Д2Н» , «Контрасти» ). Театр Докладніше : Український театр Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Зала Одеського театру опери та балету Українське театральне мистецтво бере свій початок із давніх часів. В епоху Русі відомі театральні вистави скоморохів, про елементи театру були в церковних обрядах свідчать фрески Софійського собору. Перші зразки драми виголошували прилюдно учні київських Братської ( Києво-Могилянська Академія ) та Лаврської шкіл (XVI—XVII ст.). Перший стаціонарний театр в Україні відкрили 1795 року в колишньому костелі єзуїтів у Львові. Становлення класичної української драматургії припадає на початок XIX століття і пов'язане з іменами І. Котляревського та Г. Квітки-Основ'яненка . У цей час відкриваються стаціонарні театри в Києві (1806), Одесі (1809), Полтаві (1810) та інших містах. У другій половині XIX століття значний внесок у розвиток театру зробили М. Старицький , М. Кропивницький та Іван Карпенко-Карий . Новий період в історії національного театру розпочався в 1918 р., коли в Києві утворилися Державний драматичний театр і «Молодий театр» (з 1922 р. — модерний український театр «Березіль» ) Леся Курбаса та Гната Юри . Проте з початком доби соцреалізму новаторські пошуки українських митців придушено, а низку діячів (серед них Л. Курбаса) страчено. Сьогодні в Україні працюють театри в усіх обласних центрах України, проводяться фестивалі театрального мистецтва «Київ травневий» у Києві, «Золотий Лев» у Львові , «Тернопільські театральні вечори. Дебют» у Тернополі , «Херсонеські ігри» у Севастополі , «Мельпомена Таврії» у Херсоні , «Різдвяна містерія» в Луцьку , «Інтерлялька» в Ужгороді . Серед провідних режисерів — Р. Віктюк , А. Жолдак , акторів — А. Хостікоєв , Н. Сумська . Кінематограф Фільми українською мовою часів СРСР з найвищим рейтингом IMDb (від 200 оцінок, станом на 2024) Назва Рік Рейтинг Посилання Пропала грамота 1972 8,3 Енеїда 1991 8,2 За двома зайцями 1961 8,0 Тіні забутих предків 1965 7,8 Вавилон XX 1979 7,6 Камінний хрест 1968 7,6 Білий птах з чорною ознакою 1971 7,5 Голод 33 1991 7,4 Вечір на Івана Купала 1968 7,3 Криниця для спраглих 1965 7,2 Українські фільми часів незалежності з найвищим рейтингом IMDb (українською, від 800 оцінок, станом на 2024) Щедрик 2022 8,0 Люксембург, Люксембург 2022 7,9 Мої думки тихі 2019 7,8 Поводир 2014 7,7 Наші Котики 2020 7,7 Довбуш 2023 7,6 Кіборги 2017 7,5 Памфір 2022 7,5 Я працюю на цвинтарі 2021 7,4 Заборонений 2019 7,4 Докладніше : Український кінематограф та Список 100 найкращих фільмів в історії українського кіно Олександр Довженко — український кінорежисер Першою українською кінострічкою називається знята у Харкові «Джигітовка козаків» (1896) Альфреда Федецького . [ 330 ] У перших десятиліттях XX століття в Україні створено 3 великі кіностудії: Ялтинська (1917), Одеська (1919) та Київська (згодом ім. О. Довженка) (1925). Фільми зняті на цих студіях, перш за все Київській та Одеській, мали особливо великий вплив на світовий німий кінематограф , деякі з них широко визнані в числі найкращих шедеврів німого кіно. Насамперед це стосується фільмів Олександра Довженка , як-от «Звенигора» (1927), «Арсенал» (1929) і особливо «Земля» (1930). [ 330 ] Останній фільм фігурує у багатьох переліках найкращих і найвпливовіших фільмів в історії світового кінематографа [ 331 ] [ 332 ] . Це ж стосується відзнятої в Одесі, Києві та Харкові експериментальної документальної стрічки «Людина з кіноапаратом» (1929) Дзиґи Вертова , що зокрема поставлена на 9 місце (і на 1 місце серед німих фільмів) у списку «The Greatest Films of All Time» (2022) від Британського інституту кінематографії . [ 331 ] У СРСР не віталося створення фільмів українською мовою, а ті що створювалися виходили в широкий прокат із російським дубляжем, тому за радянських часів більшість українських кіномитців знімали кіно російською мовою. Зокрема це стосується, наприклад, відомого фільму [ 333 ] «В бій ідуть тільки „старики“» (1973) Леоніда Бикова , а також військової драми «Сходження» (1976) української режисерки Лариси Шепітько , учениці Олександра Довженка, що визнана одним із найкращих фільмів в історії світового кінематографа [ 331 ] . Актор і режисер Іван Миколайчук на поштовій марці України У 1960-х роках на базі київської Кіностудії імені Олександра Довженка , значною мірою як складова Шістдесятництва , виник мистецький напрямок україномовного кінематографа відомий як Українське поетичне кіно [ 334 ] . Найвпливовішим і одним із перших фільмів цього напрямку була стрічка «Тіні забутих предків» (1964) Сергія Параджанова , що часто називається найкращим українським фільмом [ 333 ] . Іншими значними фільмами цього напрямку були «Криниця для спраглих» (1965), «Вечір на Івана Купала» (1968) і «Білий птах з чорною ознакою» (1970) Юрія Іллєнка , «Камінний хрест» (1968) і «Захар Беркут» (1971) Леоніда Осики , «Пропала грамота» (1972) Бориса Івченка та «Вавилон XX» (1979) Івана Миколайчука , який також зіграв у більшості зазначених фільмів. [ 333 ] Одним із найуспішніших і найтитулованіших українських кінорежисерів була Кіра Муратова з Одеси, що знімала російськомовне кіно. У список 100 найкращих українських фільмів від Довженко-Центру (2021) увійшло 8 її творів, більше ніж будь-якого іншого режисера, зокрема такі стрічки як «Короткі зустрічі» (1967), «Довгі проводи» (1971), «Астенічний синдром» (1989), «Три історії» (1997) та «Настроювач» (2004). [ 333 ] У 2005 році документальна стрічка «Подорожні» Ігоря Стрембіцького отримала Золоту пальмову гілку за короткометражний фільм . 2013 року вийшов перший повнометражний кримськотатарський фільм «Хайтарма» Ахтема Сеітаблаєва , отримав високі оцінки. [ 335 ] [ 336 ] 2010-ті стали відомі як доба відродження українського кіно [ 337 ] , завдяки державному фінансуванню з фонду Держкіно . З 2017 року Українською кіноакадемією присуджується українська національна кінопремія «Золота дзиґа» , а також з 2018 року Спілкою кінокритиків України — премія «Кіноколо» . У 2024 році фільм «20 днів у Маріуполі» Мстислава Чернова отримав «Оскар» в номінації «найкращий документальний повнометражний фільм» , ставши першою українською стрічкою, що отримала найпрестижнішу кінематографічну нагороду в будь-якій номінації. [ 338 ] Серед знакових сучасних художніх українських фільмів часто відзначають такі, як: «Плем'я» (2014) Мирослава Слабошпицького , «Поводир» (2014) Олеся Саніна , «Гніздо горлиці» (2016) Тараса Ткаченка , «Кіборги» (2017) Ахтема Сеітаблаєва , «Вулкан» (2018) Романа Бондарчука , «Донбас» (2018) Сергія Лозниці , «Атлантида» (2019) Валентина Васяновича , «Додому» (2019) Нарімана Алієва , «Мої думки тихі» (2019) Антоніо Лукіча , «Стоп-Земля» (2021) Катерини Горностай , «Памфір» (2022) Дмитра Сухолиткого-Собчука тощо. [ 333 ] [ 339 ] [ 340 ] [ 341 ] [ 342 ] [ 343 ] [ 344 ] [ 345 ] Традиційне вбрання, вишивка та ткацтво Докладніше : Українське національне вбрання , Українська вишивка , Вишиванка та Кримськотатарський національний костюм Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Український рушник — один із національних символів. Українська вишивка , ткацтво використовуються в традиційному одязі народних і традиційних свят. Українська вишивка варіюється залежно від регіону її походження та конструкції, яка має довгу історію, композицію, вибору кольорів і типу швів. Використання кольору дуже важливе і має певні історичні коріння в українському фольклорі. Національні українські сукні багато прикрашені. Ткацтво ручної роботи, незважаючи на технологізацію виробництва, досі практикується, наприклад, у селі Крупове, що розташоване в Рівненській області. Національний одяг українців та кримських татар Покоління українських жінок у традиційному одязі Кримська татарка в національному одязі Танці Докладніше : Український танець , Гопак та Хайтарма (танець) Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Танець гопак Українські танці — запальні й ліричні, нестримні й повільні, полонили весь світ. У них яскраво виявляється характер, висока й самобутня культура українського народу. Народні танці стали невід'ємною частиною художнього життя України і світової хореографії. Вони продовжують свій розвиток на сучасній сцені. Одним із найдавніших танців в Україні, що здобув популярність у всьому світі, є гопак . Другим із популярністю в Україні є козачок — танець названий на честь козаків. Виконується попарно без зайвих трюків. Він характеризуються легкістю, ніжністю та ліричністю. Часто використовується імпровізація та гумористичні моменти. Коломийка — різновид карпатського танцю. Назва походить від коротких народних пісень. Танець виконується попарно або з парною кількістю учасників, які танцюють у колі. Кухня Докладніше : Українська кухня та Кримськотатарська кухня Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Борщ — одна з традиційних українських страв Українська кухня — національна кулінарія , яка має свою давню історію та славиться різноманітністю, нараховує сотні рецептів: борщі й пампушки , паляниці й галушки , вареники й ковбаси, печені та напої з фруктів і меду, відомі далеко за межами України. Деякі страви мають багатовікову історію, як-от, наприклад, український борщ. Багато особливостей української кухні були зумовлені способом життя народу, переважна більшість якого займалась важкою хліборобською працею. Важка праця потребувала ситної, калорійної їжі. Тому для української кухні характерні страви багаті і на білки , і на жири , й на вуглеводи . Примхи ж національного характеру вимагали, аби ця їжа мала бути смачною. Тим-то для більшости страв характерний складний набір компонентів (так, у борщі їх нараховується до 20), а також комбінування декількох способів теплової обробки продуктів (смаження, варіння, тушкування, запікання). Така технологія обумовлює неповторні смакові якості, аромат і соковитість страв української кухні. Вареники У XVIII столітті в Україні дуже широко поширюється картопля , що використовується для готування перших та других страв і гарнірів до рибних і м'ясних страв. Хоча цей овоч і не став в Україні, на відміну від Білорусі , «другим хлібом», однак знайшов широке застосування, і з цього часу практично всі перші страви починають готуватися з картоплею. Кожному з етнографічних районів України властиві свої особливості кухні, зумовлені географічними умовами та традиціями. Спорт Докладніше : Український спорт та Шаблон:Національні збірні України Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Збірна України з футболу (2012) Після розпаду СРСР Україні залишилось сотні стадіонів, плавальних басейнів, гімнастичних залів і багато інших спортивних споруд. У спортивному плані Україна — типова європейська країна. Найпопулярнішими видами спорту є легка атлетика , футбол (найуспішніші команди — Динамо (Київ) і Шахтар (Донецьк) ), бокс , волейбол , боротьба (спорт) , гандбол , баскетбол та інші. Серед зимових видів спорту популярний біатлон . Українці практикують майже всі олімпійські види спорту й чимало інших видів, які не входять до олімпійської програми. Україна приймала Євро-2012 разом із Польщею . Нападник Андрій Шевченко став справжнім символом України на футбольному полі, граючи за італійський «Мілан» . Він — п'ятиразовий чемпіон України , чемпіон Італії. Володар «Золотого м'яча» 2004 року, найкращий гравець Ліги чемпіонів сезону 1998—1999 (визначений спеціальною комісією УЄФА у серпні 1999). Найкращий бомбардир національної збірної за всю історію, тричі перемагав у змаганнях голеадорів Ліги чемпіонів , двічі — чемпіонату Італії (Серія А). Разом із ним і тренером Олегом Блохіним українська футбольна національна збірна дійшла до чвертьфіналу під час чемпіонату світу 2006 . У 2009 році донецький «Шахтар» у фіналі Кубка УЄФА в Стамбулі обіграв бременський «Вердер» з рахунком 2:1. У 2009 році юнацька збірна України з футболу (до 19 років) обіграла у фіналі Англію з рахунком 2:0 на домашньому чемпіонаті Європи, таким чином вперше вигравши чемпіонат Європи. У 2019 році збірна України з футболу (до 20 років) виграла чемпіонат світу з футболу серед молодіжних команд 2019 року здобувши вольову перемогу над командою Південної Кореї з рахунком 3:1 і таким чином вперше стала чемпіоном світу. У 2016 році збірна України з пляжного футболу виграла щорічний європейський чемпіонат із пляжного футболу обігравши у фіналі Португалію з рахунком 2:1. «Золотою рибкою» називають Яну Клочкову , яка є чотириразовою олімпійською чемпіонкою, триразовою чемпіонкою світу, одинадцятиразовою чемпіонкою Європи тощо. Український шахіст Руслан Пономарьов у свої 14 років став наймолодшим у світі гросмейстером , чемпіоном світу серед юнаків до 18 років, 16-м чемпіоном світу із шахів (2002, за версією ФІДЕ ). Всесвітньо відомі українські боксери Володимир і Віталій Клички , Василь Ломаченко і Олександр Усик , художні гімнастки Катерина Серебрянська і Ганна Безсонова , фехтувальники Сергій Голубицький і Ольга Харлан , легкоатлети Іван Гешко , Інесса Кравець , Наталія Добринська , Богдан Бондаренко . З олімпійськими медалями повертаються зі змагань стрільці Микола Мільчев і Олена Костевич . Одним із найкращих альпіністів світу є Владислав Терзиул , який зійшов без кисню майже на всі 14 восьмитисячників планети, повторюючи рекорд Райнгольда Месснера . Постійно привозять медалі з міжнародних змагань представники рукопашного бою , карате , тхеквондо , скелелази та самбісти. Перешкодою для аматорського спорту є порівняно слабо розвинута в порівнянні з іншими європейськими країнами спортивна інфраструктура, яка в багатьох випадках не поновлялася ще з часів Радянського Союзу. Участю України в олімпійському русі опікується Національний олімпійський комітет України . Україна бере участь в Олімпійських іграх , починаючи з Олімпіади в Ліллехаммері [ 346 ] , здобуваючи чимало олімпійських медалей. Державні свята Різдвяна поштова марка Укрпошти , 2017 Докладніше : Свята і пам'ятні дні в Україні 1 січня — Новий рік 8 березня — Міжнародний жіночий день 1 травня — День праці 8 травня — День пам'яті та перемоги над нацизмом у Другій світовій війні 1939—945 років 21 травня — День міжнаціональної злагоди і культурного розмаїття 28 червня — День Конституції України 15 липня — День Української Державності [ 347 ] 24 серпня — День Незалежності України 1 жовтня — День захисників і захисниць України 25 грудня — Різдво Христове Перехідні свята — Пасха (Великдень) Перехідні свята — День Святої Трійці . Див. також Український світ Нематеріальна культурна спадщина України Українська етнічна територія Доісторична Україна Примітки ↑ Закон України «Про Державний Гімн України» . 6 березня 2003. Архів оригіналу за 9 грудня 2013 . Процитовано 13 грудня 2013 . 1 2 "What religious group do you belong to?". Sociology poll by Razumkov Centre about the religious situation in Ukraine (2006) . Архів оригіналу за 8 квітня 2014 . Процитовано 12 січня 2015 . [ Архівовано 2016-11-23 у Wayback Machine . ] ↑ Населення України . db.ukrcensus.gov.ua . Процитовано 6 листопада 2022 . ↑ Перепис населення України 2001 року: офіційний сайт . Архів оригіналу за 1 лютого 2011 . Процитовано 9 листопада 2011 . 1 2 World Economic Outlook Database, October 2024 Edition. (Ukraine) . imf.org . International Monetary Fund . 22 жовтня 2024 . Процитовано 26 жовтня 2024 . ↑ Human Development Report 2023/24 (PDF) (англ.) . Програма розвитку ООН . 13 березня 2024 . Процитовано 13 березня 2024 . 1 2 Національний атлас України. Географічний нарис . Архів оригіналу за 4 березня 2016 . Процитовано 3 липня 2013 . ↑ «Basic facts about Ukraine»: [ Архівовано 30 листопада 2010 у Wayback Machine . ] Ukrainian consul in NY. 1 2 3 Всеукраїнський перепис населення ↑ Стрілко А. Українці // Малий словник історії України / Ред. кол.: В. Смолій , С. Кульчицький , О. Майборода та ін.; гол. ред. С. Головко ; М-во освіти і науки України . — Київ: Либідь , 1997. — С. 417. — 463 с. — ISBN 5-325-00781-5 . ↑ В. Кубійович, Б. Струмінський, А. Жуковський, В. Наулко . «Українці, одна з галузів сх. слов'янства, основне і корінне населення України» [ Архівовано 8 квітня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія українознавства . Т. 11.: «Доповнення і виправлення» / Голов. ред: Аркадій Жуковський. — Париж, Нью-Йорк: «Молоде життя», Наукове товариство імені Шевченка у Європі, 1995. — С. 231. — 398 с. 1 2 3 Про корінні народи України: Закон України від 01.07.2021 № 1616-IX ↑ Чорний С. «Національний склад населення України», Киів, «Картографія», 2001 . Архів оригіналу за 4 липня 2017 . Процитовано 4 квітня 2022 . ↑ Конституція України. Стаття 20 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ: Ґенеза, 1997. ↑ Ва Ўкраіне пад ракетамі адзначаюць Дзень украінскай дзяржаўнасьці, якую адлічваюць ад хрышчэньня Русі . Радыё Свабода (біл.) . Процитовано 28 липня 2022 . ↑ УІНП. Інформаційні матеріали Українського інституту національної пам’яті до Дня Української Державності . УІНП (укр.) . Архів оригіналу за 28 липня 2022 . Процитовано 28 липня 2022 . ↑ Сисин Ф. Хмельниччина та її роль в утворенні модерної української нації // Український історичний журнал . — 1995. — № 4. — С. 67—76. 1 2 3 4 5 Галенко О. І. Кримський ханат [ Архівовано 18 серпня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — С. 366. — ISBN 978-966-00-0855-4 . 1 2 3 4 Домановський А. М. «Осколок Золотой Орды, или Загадки рождения Крымского ханства» [ Архівовано 30 червня 2020 у Wayback Machine . ] — 2017. Харків, сторінка 11 ↑ Іванис В. Боротьба Кубані за незалежність. — Мюнхен, 1968. [ Архівовано 14 жовтня 2013 у Wayback Machine . ] ; Скуратівський В. Українська Кубань [ Архівовано 30 травня 2008 у Wayback Machine . ] Перехід IV, Випуск 9 (№ 1 — 2002) ↑ Конфесійна та церковна належність громадян України, січень 2020р, соціологія // Разумков Центр . Архів оригіналу за 31 липня 2021 . Процитовано 16 липня 2021 . ↑ РЕЛІГІЙНА САМОІДЕНТИФІКАЦІЯ НАСЕЛЕННЯ І СТАВЛЕННЯ ДО ОСНОВНИХ ЦЕРКОВ УКРАЇНИ: ЧЕРВЕНЬ 2021 РОКУ // КИЇВСЬКИЙ МІЖНАРОДНИЙ ІНСТИТУТ СОЦІОЛОГІЇ . Архів оригіналу за 7 липня 2021 . Процитовано 16 липня 2021 . ↑ «Activities of the Member States — Ukraine»: [ Архівовано 3 травня 2011 у Wayback Machine . ] United Nations 1 2 3 Залізняк Л. Походження українців: між наукою та ідеологією. Київ : Темпора , 2008. 104 с. ↑ Яковенко Н. Вибір імені versus вибір шляху (назви української території між кінцем XVI — кінцем XVII ст.) Міжкультурний діалог. Т. 1: Ідентичність. Київ: Дух і літера, 2009. С. 57-95. 1 2 Чухліб Тарас . Україна — назва держави гетьманів Війська Запорозького: політико-лінгвістична трансформація номену (1673—1677 рр.) // Україна в Центрально-Східній Європі. — Вип. 19-20. — К . : Інститут історії України НАН України , 2021. — C. 187—210. — 353 с. — ISSN 2524-0277 1 2 3 Котляр М. Ф. Русь // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003—2025. — ISBN 966-00-0632-2 . 1 2 Толочко П. П. Руська Земля // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003—2025. — ISBN 966-00-0632-2 . 1 2 3 Галушко К. Ю. Росія // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003—2025. — ISBN 966-00-0632-2 . ↑ Ісаєвич Я. Д. Королівство Русь // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003—2025. — ISBN 966-00-0632-2 . 1 2 3 4 5 6 Русина О. В. Велике князівство Литовське // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003. — Т. 1 : А — В. — 688 с. : іл. — ISBN 966-00-0734-5 . ↑ Михайловський В. М. Руське воєводство // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2012. — Т. 9 : Прил — С. — С. 396. — ISBN 978-966-00-1290-5 . 1 2 І. В. Жиленко . До історії використання топоніму «Русь», «Рóссія» в українській історіографії до XVIII ст. та, зокрема, автором «Синопсиса» // Синопсис Київський. Лаврський альманах / Ред. рада: В. М. Колпакова (відп. ред.) та ін. Київ: ВІПОЛ. Спецвип. 2. 2002. 194 с. ↑ Наконечний Є. П. Украдене ім'я. Чому русини стали українцями / Передмова Я. Дашкевича . 4-е, доп. і випр. вид. Київ, 2013. 392 с. ↑ Як Московія стала Росією? До 300-ліття «викрадення» назви українського народу . Радіо Свобода . 21 жовтня 2021. ↑ Гирич І. (28 липня 2022). «Україна-Русь» чи «Київська Русь»? Ці поняття мають різний зміст – історик . Радіо Свобода . 1 2 Назва «Україна» в джерелах — Вікіджерела 1 2 Яковенко, Н. Нарис Історії України з найдавніших часів до кінця XVII . — К., 1997 . Архів оригіналу за 24 лютого 2009 . Процитовано 26 лютого 2009 . [ Архівовано 2009-02-24 у Wayback Machine . ] ↑ Зокрема, на переговорах зі шведами у 1657 році гетьман Війська Запорозького Іван Виговський домагався «уступки цілої старовинної України, або Русі, цілої старовинної України, або Русі, де бувала грецька віра і де є ще мова, аж до Вісли» . ( Яковенко, Н. Нарис Історії України з найдавніших часів до кінця XVII . — К., 1997 [ Архівовано 24 лютого 2009 у Wayback Machine . ] ) ↑ Русанівський, В. М. Українська мова // Енциклопедія «Українська мова». — К., 2000. [ Архівовано 27 лютого 2009 у Wayback Machine . ] , Григорій Півторак, Г. «Україна» — це не «окраїна» // Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов [ Архівовано 16 листопада 2020 у Wayback Machine . ] . ↑ Слово і назва Україна: від Київського літопису до Богдана Хмельницького . Історична правда . Архів оригіналу за 6 квітня 2021 . Процитовано 6 квітня 2021 . ↑ Наказ Державного комітету природних ресурсів України «Щодо уточненого місцезнаходження географічного центру України» . Архів оригіналу за 30 жовтня 2019 . Процитовано 30 жовтня 2019 . ↑ Цей результат, отриманий 1887 року військовим відомством Австро-Угорської імперії, вказував на територію, яка належала їй. Також «своїм» центр Європи вважають Білорусь, Словаччина, Литва ↑ Президія Національної академії наук України: Сейсмічність і сейсмічна небезпека території України . Архів оригіналу за 11 січня 2012 . Процитовано 30 листопада 2011 . [ Архівовано 2012-01-11 у Wayback Machine . ] ↑ Дані Інституту геофізики НАН України ім. С. І. Субботіна: Сейсмічність України . Архів оригіналу за 14 березня 2010 . Процитовано 30 листопада 2011 . 1 2 Національний атлас України . Архів оригіналу за 2 квітня 2015 . Процитовано 8 червня 2013 . ↑ Фізична географія України, 8 клас . Архів оригіналу за 12 травня 2013 . Процитовано 1 лютого 2012 . ↑ Український клімат із часом перетвориться на австралійський . Архів оригіналу за 2 серпня 2021 . Процитовано 2 серпня 2021 . ↑ Пустелі, торнадо і арктична зима: якою буде погода в Україні через 80 років . Архів оригіналу за 4 серпня 2021 . Процитовано 4 серпня 2021 . ↑ Національний атлас України. Поверхневі води та водні ресурси . Архів оригіналу за 29 листопада 2014 . Процитовано 3 липня 2013 . 1 2 3 Маринич О. М. , Шищенко П. Г. Фізична географія України: Підручник. — К.: Знання, 2005. — 511 с. ↑ Національний атлас України. Ландшафти та фізико-географічне районування . Архів оригіналу за 2 квітня 2015 . Процитовано 12 червня 2013 . 1 2 Природно-заповідний фонд України — офіційна сторінка ↑ European Environment Agerncy — Terrestrial protected areas in Europe. 12 Nov 2024 ↑ Смарагдова мережа України 1 2 Закон України про природно-заповідний фонд України ↑ За даними Геоінформу ↑ http://resource.ukrlife.org/ [ Архівовано 27 січня 2012 у Wayback Machine . ] Мінеральні ресурси та добувна промисловість країн світу 1 2 Дідух Я. П. та ін. Рослинний світ і рослинні ресурси // Національний атлас України . Київ: Картографія , 2007. С. 196. 1 2 3 4 5 Акімов І. А. Тваринний світ і ресурси тваринного світу // Національний атлас України . Київ: Картографія , 2007. С. 210. ↑ Pilato, G., Kiosya, Y., Lisi, O., Inshina, V. and Biserov, V., 2011. Annotated list of Tardigrada records from Ukraine with the description of three new species. Zootaxa , 3123(1), 1-31. ↑ Капрусь І. Я. , Шрубович Ю. Ю., Таращук М. В. Каталог колембол (Collembola) і протур (Protura) України. Львів: Видавництво Державного природознавчого музею НАН України , 2006. 164 с. ↑ Мовчан Ю. В. Риби України. — Київ: Золоті ворота, 2011. — 444 с. ISBN 978-966-2246-26-1 . ↑ Handbook of alien species in Europe . Dordrecht, Netherlands: Springer , 2009. 400 pp. ↑ Nentwig W., Bacher S., Kumschick S., Pyšek P., Vilà, M. 2018. More than «100 worst» alien species in Europe . Biological Invasions . 20(6). P.1611-1621. ↑ Акимов И. А. и др. Пчелиный клещ Varroa jacobsoni . Киев: Наукова думка , 1993. 253 с. ↑ Зерова М. Д. , Микитенко Г. Н., Нарольский Н. Б., Гершензон З. С. , Свиридов С. В., Лукаш О. В., Бабидорич М. М. Каштановая минирующая моль в Украине. Киев, 2007. 87 с. ↑ Sudnik-Wójcikowska B., Moysiyenko I. , Slim P., Moraczewski I. 2009. Impact of the invasive species Elaeagnus angustifolia L. on vegetation in pontic desert steppe zone (Southern Ukraine) . Polish Journal of Ecology . 57(2). P. 269—281. ↑ Balashov I. , Khomenko A., Kovalov V., Harbar O. 2018. Fast recent expansion of the Spanish slug (Gastropoda, Stylommatophora, Arionidae) across Ukraine. Vestnik Zoologii . 52(6). P. 451—456. ↑ Протопопова В. В. , Шевера М. В. 2019. Інвазійні види у флорі України. І. Група високо активних видів. GEO&BIO . 17. С. 116—135. ↑ Закон України «Про Червону Книгу України» ↑ Наказ Міндовкілля від 19.01.2021 (набрав чинності 12.03.2021) Про затвердження переліків видів тварин, що заносяться до Червоної книги України (тваринний світ), та видів тварин, що виключені з Червоної книги України (тваринний світ) . Архів оригіналу за 5 травня 2021 . Процитовано 3 травня 2022 . ↑ Наказ Міндовкілля від 15.02.2021 (набрав чинності 09.04.2021) Про затвердження переліків видів рослин та грибів, що заносяться до Червоної книги України (рослинний світ), та видів рослин та грибів, що виключені з Червоної книги України (рослинний світ) . Архів оригіналу за 28 квітня 2021 . Процитовано 3 травня 2022 . ↑ Положення про Національну комісію з питань Червоної книги України (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 20 квітня 2019 . Процитовано 3 травня 2022 . ↑ Garba R. et al. 2024. East-to-west human dispersal into Europe 1.4 million years ago . Nature . 627: 805—810. ↑ Institute of Archaeology CAS — The First Humans Came to Europe 1.4 Million Years Ago ↑ Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 8—9. 1 2 Lillie M., Potekhina I. (Eds.) 2020. Prehistoric Ukraine. From the First Hunters to the first Farmers . Oxford: Oxbow Books. 336 р. 1 2 3 Fu Q. et al. 2016 The genetic history of Ice Age Europe . Nature . 534 (7606): 200—205. 1 2 Kılınç G. et al. 2016. The Demographic Development of the First Farmers in Anatolia . Current Biology . 26 (19): 2659—2666. 1 2 3 4 Mathieson I. et al. 2018. The Genomic History of Southeastern Europe . Nature . 555 (7695): 197—203. 1 2 3 4 5 6 Залізняк Л. Л. Археологія України. Навч. посібник. — К.: Либідь, 2005. — с. 90-101. 1 2 3 4 Haak W. et al. 2015. Massive migration from the steppe was a source for Indo-European languages in Europe . Nature . 522 (7555): 207—211. 1 2 3 4 5 Krzewińska M. et al. 2018. Ancient genomes suggest the eastern Pontic-Caspian steppe as the source of western Iron Age nomads. Science Advances . 4 (10): 1—12. ↑ Rębała K. et al. 2007. Y-STR variation among Slavs: evidence for the Slavic homeland in the middle Dnieper basin . Journal of Human Genetics . 52 (5): 406—414. ↑ Stolarek I. et al. 2023. Genetic history of East-Central Europe in the first millennium CE . Genome Biology . 24: 173. ↑ Мицько, І. (2010). Данське похождення князя Олега (PDF) (рос.) . ↑ КИЇВСЬКА РУСЬ, СТАНОВЛЕННЯ ТА РОЗВИТОК ЯДРА ДЕРЖАВИ . Архів оригіналу за 27 серпня 2020 . Процитовано 7 серпня 2022 . ↑ Софія Київська — Час побудови собору . Архів оригіналу за 26 січня 2022 . Процитовано 14 червня 2024 . {{ cite web }} : символ нерозривного пробілу в | title= на позиції 15 ( довідка ) ↑ Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство . Київ, 1984. — С.21-37 . Архів оригіналу за 27 вересня 2007 . Процитовано 23 березня 2012 . ↑ Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство . Київ, 1984. — С.84-87 . Архів оригіналу за 30 вересня 2007 . Процитовано 3 жовтня 2009 . ↑ Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство . Київ, 1984. — С.93-105 . Архів оригіналу за 30 вересня 2007 . Процитовано 23 березня 2012 . ↑ Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство . — Київ, 1984. — С. 106—115 . Архів оригіналу за 30 вересня 2007 . Процитовано 23 березня 2012 . 1 2 3 4 5 Бикова Т. Б. Крим, перебіг основних доісторичних та історичних подій на півострові Крим . Енциклопедія історії України : Т. 5: Кон — Кю / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. НАН України. Інститут історії України. Київ: В-во «Наукова думка» , 2008. 568 с. 1 2 3 4 5 Крим: шлях крізь віки. Історія у запитаннях і відповідях . Ред. В. А. Смолій. Київ: Інститут історії України НАН України, 2014. 456 с. ↑ Т. І. Бондарук , I. Б. Усенко . Велике князівство Литовське // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол.: Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] . — К . : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана , 1998. — Т. 1 : А — Г. — 669 с. — ISBN 966-7492-01-X . ↑ Масан О. 2010. Грюнвальдська битва та її відлуння у Теребовлі й Кам'янці-Подільському (ще раз до питання про участь рицарів з Галичини і Поділля у Великій війні 1409—1411 рр.) // Питання стародавньої та середньовічної історії, археології й етнології. — 2010. — 1. — С. 116—126. ↑ Дзюба О. М. Острозька академія // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003—2025. — ISBN 966-00-0632-2 . ↑ Розділ III. Несхожі пагони руського стовбура (кн. XIV — сер. XVI ст.). § 3. Перші сто літ козаччини // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997. 1 2 3 4 Субтельний О. Козацька ера [ недоступне посилання ] // Україна: Історія. — Київ: Либідь, 1993. ↑ Розділ III. Україна-Русь — третій зайвий у Речі Посполитій «Двох Народів» (1569—1648). § 3. Шляхта, простолюд, козаки — вузол взаємопов'язань і протиріч // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997. ↑ М. В. Яременко . Києво-Могилянська академія, Київська братська школа, Київський колегіум, Київська академія, Київська духовна академія, Національний університет «Києво-Могилянська академія» [ Архівовано 6 Жовтня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2007. — Т. 4 : Ка — Ком. — С. 183. — ISBN 978-966-00-0692-8 . ↑ Хижняк З. І., Маньківський В. К. Історія Києво-Могилянської академії . Київ: Видавничий дім «КМ Академія», 2003. 184 с. ↑ В. Греченко О. Ярмиш. Історія України. — Харків: Торсінг, 2005. — С. 39-47. ↑ Розділ V. Козацька ера. § 1. Козацька революція 1648—1657 рр. // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997. ↑ Віднайдено документи, які підтверджують, що у XVII столітті в нас була суверенна Українська держава . Львів місто натхнення . 21 вересня 2019. Архів оригіналу за 28 вересня 2020 . Процитовано 28 вересня 2020 . ↑ Розділ V. Козацька ера. § 2. Руїна (1658—1686) // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997. 1 2 Розділ V. Козацька ера. § 3. Мазепа і мазепинці // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997. ↑ Розділ VI. Україна XVIII ст. між Річчю Посполитою і Російською імперією. § 2. Згасання козацьких автономій у підросійській Україні // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997. ↑ О. Сокирко. Тріумф в час Руїни. Конотопська битва 1659 р. — К. : Темпора, 2008 ↑ Г. Л. Кессельбреннер (1994). Крым: страницы истории . М.: SvR-Аргус. ISBN 5-86949-003-0 . Архів оригіналу за 6 березня 2019 . Процитовано 5 червня 2020 . ↑ В. Греченко О. Ярмиш. Історія України. — Харків: Торсінг, 2005. — С. 58-126 ↑ Альона Сотник (21 лютого 2021). "Енциклопедія народу": як українська мова в "Енеїді" Котляревського спричинила зміни (укр.) . Суспільне Полтава . ↑ Півторак Г . Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов. Міфи і правда про трьох братів слов'янських зі «спільної колиски» [ Архівовано 1 лютого 2012 у Wayback Machine . ] . ― Київ: НАН України, Академія, 2001. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Субтельний О. Україна у XX столітті // Україна: Історія [ Архівовано 4 березня 2016 у Wayback Machine . ] . — Київ: Либідь, 1993. ↑ III Універсал Української Центральної Ради . Архів оригіналу за 10 травня 2021 . Процитовано 29 листопада 2021 . ↑ IV Універсал Української Центральної Ради . Архів оригіналу за 16 квітня 2021 . Процитовано 29 листопада 2021 . 1 2 3 Дорошенко Д. Історія України. 1917—1923 рр.: Українська гетьманська держава 1918 року . — Ужгород, 1930. ↑ Передвступний договір, складений дня 1 грудня 1918 року в м. Фастові між Українською Народньою Республікою й Західно-Українською Народньою Республікою про подальшу злуку обох українських держав в одну державну одиницю . Архів оригіналу за 29 листопада 2021 . Процитовано 22 січня 2012 . ↑ Мельтюхов М. (2001). Советско-польские войны. Военно-политическое противостояние 1918—1939 гг . М.: Вече. ISBN 978-5-699-07637-6 . Архів оригіналу за 30 листопада 2020. ↑ Юрій Лавріненко . Розстріляне відродження: Антологія 1917—1933. [ Архівовано 13 грудня 2010 у Wayback Machine . ] — Київ: Смолоскип , 2004. ↑ Голова СБУ назвав точну кількість жертв Голодомору . Архів оригіналу за 1 березня 2017 . Процитовано 26 січня 2012 . [ Архівовано 2017-03-01 у Wayback Machine . ] ↑ Стенограма прес-конференції «Рішення Апеляційного суду Києва про визнання винними в Голодоморі, присвоєння звання „Герой України“ Степанові Бандері та інші питання історичної спадщини України.» . Архів оригіналу за 14 березня 2016 . Процитовано 26 січня 2012 . [ Архівовано 2016-03-14 у Wayback Machine . ] ↑ Rosefielde, Steven. Excess Mortality in the Soviet Union: A Reconsideration of the Demographic Consequences of Forced Industrialization, 1929—1949 // Soviet Studies 35 (July 1983): 385—409 ↑ 6 російських міфів про Пакт Гітлера-Сталіна . Історична правда . Архів оригіналу за 13 лютого 2018 . Процитовано 30 січня 2018 . ↑ Приєднання Західної Волині та Східної Галичини до складу УРСР . Архів оригіналу за 19 квітня 2013 . Процитовано 6 листопада 2011 . [ Архівовано 2013-04-19 у Wayback Machine . ] ↑ «Losses of the Ukrainian Nation», p. 2: Peremoga.gov.ua ↑ Дзьобак В. В. Тарас Бульба-Боровець і його військові підрозділи в українському русі Опору (1941—1944 рр.) . Київ: Ін-т історії України НАН України, 2002. 261 с. ↑ УКРАЇНСЬКА ПОВСТАНСЬКА АРМІЯ (УПА) Енциклопедія історії України: Україна—Українці. Кн. 2 / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. НАН України. Інститут історії України. Київ: Наукова думка, 2019. 842 с. ↑ «Ukrainian Insurgent Army»: [ Архівовано 24 лютого 2011 у Wayback Machine . ] Encyclopedia of Ukraine . ↑ Професор Олександр Лисенко: «Найбільше трофейного обладнання отримав Донбас» // Історична правда, 9.05.2011 . Архів оригіналу за 10 вересня 2011 . Процитовано 22 січня 2012 . ↑ Migration and migration policy in Ukraine: [ Архівовано 10 травня 2011 у Wayback Machine . ] Національний інститут проблем міжнародної безпеки ↑ «Ukraine: World War II and its aftermath»: Encyclopædia Britannica ↑ Особливості та проблеми відбудови господарства України в післявоєнні роки: [ Архівовано 4 лютого 2013 у Wayback Machine . ] ↑ Труднощі післявоєнної відбудови в Україні. Голод 1946—1947 рр . Архів оригіналу за 17 травня 2012 . Процитовано 6 листопада 2011 . ↑ The Transfer of Crimea to Ukraine" . Архів оригіналу за 9 квітня 2019 . Процитовано 6 листопада 2011 . ↑ Tatem, Andrew J.; Goetz, Scott J.; Hay, Simon I. (2008). Fifty Years of Earth-observation Satellites . American Scientist . 96 (5): 390— 398. doi : 10.1511/2008.74.390 . PMC 2690060 . PMID 19498953 . ↑ «Ukraine — The last years of Stalin's rule»: Encyclopædia Britannica 1 2 3 Бажан О. Г. Шістдесятництво // Енциклопедія історії України : Т. 10: Т-Я / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. НАН України. Інститут історії України. Київ: Наукова думка , 2013. 688 с. ↑ Бажан О. Г. Дисидентські (опозиційні) рухи 1960–1980-х років в Україні // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2004. — Т. 2 : Г — Д. — 518 с. : іл. — ISBN 966-00-0405-2 . ↑ Бажан О. Г. Правозахисний рух в УРСР в 1960—1980-ті роки // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2011. — Т. 8 : Па — Прик. — С. 480. — ISBN 978-966-00-1142-7 . ↑ Декларація про державний суверенітет України // Відомості Верховної Ради УРСР. — 1990. — Вип. 31 . — С. 429 . ↑ Акт проголошення незалежності України . Офіційний портал Верховної Ради України . Архів оригіналу за 20 листопада 2012 . Процитовано 5 листопада 2011 . ↑ Кубальський О. Н. Біловезька угода про створення СНД 1991 . Офіційний сайт Інституту історії України НАН України . Архів оригіналу за 5 січня 2014 . Процитовано 4 січня 2014 . 1 2 « Україні не потрібно виходити із СНД — вона ніколи не була і не є зараз членом цієї структури» [ Архівовано 17 серпня 2021 у Wayback Machine . ] – Павло Клімкін ↑ Український ВВП: [ Архівовано 14 жовтня 2013 у Wayback Machine . ] World Economic Outlook Database, October 2007 ↑ Can Ukraine Avert a Financial Meltdown? . web.worldbank.org (англ.) . 06–1998. Архів оригіналу за 10 квітня 2014 . Процитовано 4 січня 2014 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ The IMF and Ukraine: What Really Happened . imf.org (англ.) . 31 серпня 2002. Архів оригіналу за 17 квітня 2007 . Процитовано 5 листопада 2011 . ↑ The Supreme Court findings (укр.) . Supreme Court of Ukraine. 3 грудня 2004. Архів оригіналу за 22 червня 2013 . Процитовано 7 липня 2008 . ↑ Ukraine comeback kid in new deal [ Архівовано 19 серпня 2018 у Wayback Machine . ] , BBC News (4 серпня 2006) ↑ Tymoshenko picked for Ukraine PM [ Архівовано 19 серпня 2018 у Wayback Machine . ] , BBC News (18 грудня 2007) ↑ Ukraine election: Yanukovych urges Tymoshenko to quit [ Архівовано 12 серпня 2018 у Wayback Machine . ] , BBC News (10 лютого 2010) ↑ За добу в зіткненнях у Києві поранено 1,5 тисяч осіб, 100 зникли безвісти . Архів оригіналу за 25 лютого 2014 . Процитовано 25 лютого 2014 . [ Архівовано 2014-02-25 у Wayback Machine . ] ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 24 липня 2014 . Процитовано 25 лютого 2014 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 24 лютого 2014 . Процитовано 25 лютого 2014 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ «список загиблих під час кривавих подій в Києві» — tsn.ua . Архів оригіналу за 26 лютого 2021 . Процитовано 25 лютого 2014 . ↑ Янукович не визнає своє відсторонення від влади, - Герман . РБК Україна. 20 лютого 2014. Архів оригіналу за 28 лютого 2014 . Процитовано 24 лютого 2014 . ↑ Офіційне повідомлення на порталі Верховної Ради України . Архів оригіналу за 6 серпня 2014 . Процитовано 25 лютого 2014 . ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 19 жовтня 2017 . Процитовано 19 жовтня 2017 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Крым: Об этом всем нам надо помнить (Юрий Бутусов) . Цензор.нет . 21 березня 2015. Архів оригіналу за 19 жовтня 2017 . Процитовано 8 червня 2021 . (рос.) ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 19 жовтня 2017 . Процитовано 19 жовтня 2017 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Россия хочет повторения крымского сценария, но в Луганской области это не пройдет, - замгубернатора . Цензор.нет . 7 квітня 2014. Архів оригіналу за 21 квітня 2019 . Процитовано 8 червня 2021 . (рос.) ↑ Российская армия под Дебальцево. Представляем доказательства . Гордон . 21 лютого 2015. Архів оригіналу за 9 липня 2022 . Процитовано 12 лютого 2023 . [ Архівовано 2022-07-09 у Wayback Machine . ] ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 19 жовтня 2017 . Процитовано 19 жовтня 2017 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Нафтогаз виграв історичну суперечку з Газпромом . Українська правда (укр.) . Архів оригіналу за 16 червня 2021 . Процитовано 14 червня 2021 . ↑ Tension escalates after Russia seizes Ukraine naval ships . BBC News . 26 листопада 2018. Архів оригіналу за 26 листопада 2018 . Процитовано 14 червня 2021 . ↑ Polityuk, Andrew Osborn, Pavel (26 листопада 2018). Russia fires on and seizes Ukrainian ships near annexed Crimea . Reuters . Архів оригіналу за 14 червня 2021 . Процитовано 14 червня 2021 . 1 2 The law amending the Constitution on the course of accession to the EU and NATO has entered into force - European integration portal . eu-ua.org (укр.) . Архів оригіналу за 28 вересня 2020 . Процитовано 23 березня 2021 . [ Архівовано 2020-09-28 у Wayback Machine . ] ↑ Коронавірус в Україні. Аналізи чернівчанина відправили за кордон на остаточне підтвердження COVID-2019 . TCH.ua . 3 березня 2020. Архів оригіналу за 15 серпня 2021 . Процитовано 3 березня 2020 . 1 2 Коронавірус в Україні: видужав перший хворий [ Архівовано 15 серпня 2021 у Wayback Machine . ] , БіБіСі Україна, 20 березня 2020 ↑ МОЗ: в Україні зареєстрували вакцину Oxford/AstraZeneca (Covishield) . Радіо Свобода (укр.) . Архів оригіналу за 17 серпня 2021 . Процитовано 24 лютого 2021 . ↑ В Україні зареєстрували вакцину Pfizer від COVID-19 – МОЗ . Радіо Свобода (укр.) . Архів оригіналу за 4 травня 2021 . Процитовано 24 лютого 2021 . ↑ В Україні вже вакцинували від коронавірусу першу людину: хто отримав щеплення . ТСН.ua (укр.) . 24 лютого 2021. Архів оригіналу за 10 серпня 2021 . Процитовано 24 лютого 2021 . ↑ NATO - News: Brussels Summit Communiqué issued by the Heads of State and Government participating in the meeting of the North Atlantic Council in Brussels 14 June 2021, 14-Jun.-2021 . Архів оригіналу за 15 серпня 2021 . Процитовано 15 серпня 2021 . 1 2 Ukraine belongs in EU, Commission chief von der Leyen says . POLITICO (амер.) . 28 лютого 2022 . Процитовано 9 липня 2022 . ↑ Європарламент рекомендував надати Україні статус кандидата на вступ до ЄС [ The European Parliament has recommended that Ukraine be granted EU candidate status ] . www.eurointegration.com.ua (укр.) . 1 березня 2022 . Процитовано 28 березня 2022 . ↑ European Council (11 березня 2022). Statement of the heads of state or government, meeting in Versailles, on the Russian military aggression against Ukraine, 10 March 2022 . Consilium (ga-IE) (болг.) (ісп.) (чес.) (дан.) (нім.) (ест.) (гр.) (англ.) (фр.) (хор.) (італ.) (латис.) (лит.) (угор.) (мальт.) (нід.) (пол.) (порт.) (рум.) (словац.) (словен.) (фін.) (швед.) (рос.) . Архів оригіналу за 20 квітня 2022 . Процитовано 28 березня 2022 . [ Архівовано 2022-04-20 у Wayback Machine . ] ↑ "},"date":{"wt":"8 квітня 2022"},"title":{"wt":"Ukraine: EU chief offers Kyiv fast track to membership"},"url":{"wt":"https://dw.com/en/ukraine-eu-chief-offers-kyiv-fast-track-to-membership/a-61409635"},"work":{"wt":"[[Deutsche Welle|DW]]"},"location":{"wt":""},"access-date":{"wt":"8 квітня 2022"}},"i":0}}]}'/> Ukraine: EU chief offers Kyiv fast track to membership . DW . 8 квітня 2022 . Процитовано 8 квітня 2022 . ↑ Рада визнала дії військ Росії в Україні геноцидом українського народу . Радіо Свобода (укр.) . Процитовано 14 квітня 2022 . ↑ Facebook | Центр стратегічних комунікацій та інформаційної безпеки. 1 2 In occupied Kherson, ‘the Russians were destroying all books in Ukrainian’ (англ.) . France 24 . 5 грудня 2022. 1 2 The battle for Ukraine's cultural gems (англ.) . BBC . 22 серпня 2023. 1 2 Україна: Примусова русифікація освіти на окупованих територіях (укр.) . Human Rights Watch . 20 червня 2024. 1 2 Bubola, Emma (22 жовтня 2022). Using Adoptions, Russia Turns Ukrainian Children Into Spoils of War . The New York Times (англ.) . ISSN 1553-8095 . OCLC 1645522 . Архів оригіналу за 18 березня 2023 . Процитовано 20 березня 2023 . Thousands of Ukrainian children have been transferred to Russia. 'I didn't want to go,' one girl told The New York Times from a foster home near Moscow. 1 2 Кремль проводит «путинизацию» детей из Украины, оправдывая их вывоз (рос.) . Голос Америки . 8 травня 2023. Архів оригіналу за 20 травня 2023 . Процитовано 23 травня 2023 . 1 2 Європарламент підтримав кандидатський статус для України і Молдови . www.eurointegration.com.ua (укр.) . Процитовано 23 червня 2022 . 1 2 Grant EU candidate status to Ukraine and Moldova without delay, MEPs demand - News - European Parliament . www.europarl.europa.eu (англ.) . 23 червня 2022 . Процитовано 23 червня 2022 . 1 2 Україна офіційно отримала статус кандидата на вступ в ЄС . www.eurointegration.com.ua (укр.) . Процитовано 23 червня 2022 . ↑ Конституція України, стаття 75 . Офіційний сайт Верховної Ради України . Архів оригіналу за 6 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . : «Єдиним органом законодавчої влади в Україні є парламент — Верховна Рада України.» ↑ Кучерявець, Марія (17 липня 2025). Рада призначила Свириденко прем'єр-міністром України . РБК-Україна . Архів оригіналу за 11 січня 2026 . Процитовано 11 квітня 2026 . ↑ Конституція України, стаття 102 . Офіційний сайт Верховної Ради України . Архів оригіналу за 6 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . : «Президент України є главою держави і виступає від її імені. Президент України є гарантом державного суверенітету, територіальної цілісності України, додержання Конституції України, прав і свобод людини і громадянина.» ↑ Конституція України, стаття 113 . Офіційний сайт Верховної Ради України . Архів оригіналу за 6 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . : «Кабінет Міністрів України є вищим органом у системі органів виконавчої влади. Кабінет Міністрів України відповідальний перед Президентом України та підконтрольний і підзвітний Верховній Раді України у межах, передбачених у статтях 85, 87 Конституції України. Кабінет Міністрів України у своїй діяльності керується Конституцією і законами України, актами Президента України.» ↑ Політичні партії . Архів оригіналу за 1 вересня 2017 . Процитовано 26 серпня 2017 . [ Архівовано 2017-09-01 у Wayback Machine . ] 1 2 Соціологічне опитування. Чи довіряєте Ви політичним партіям? (динаміка, 2001-2013) . Сайт «Центру Разумкова» . Архів оригіналу за 6 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . [ Архівовано 2014-01-06 у Wayback Machine . ] ↑ Чого насамперед не вистачає існуючим в Україні політичним партіям? . Сайт «Центру Разумкова» . Архів оригіналу за 6 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . [ Архівовано 2014-01-06 у Wayback Machine . ] ↑ Якби найближчим часом знову відбувалися вибори до Верховної Ради України, за яку партію чи виборчий блок Ви проголосували б? (динаміка, 2010-2013) . Сайт «Центру Разумкова» . Архів оригіналу за 6 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . [ Архівовано 2014-01-06 у Wayback Machine . ] ↑ Ukraine right-wing politics: is the genie out of the bottle? . opendemocracy.net . 3 січня 2011. Архів оригіналу за 14 жовтня 2017 . Процитовано 1 грудня 2011 . ↑ Українська держава 1917—1920 років як суб'єкт міжнародного права: [ Архівовано 2 квітня 2015 у Wayback Machine . ] Центр Разумкова ↑ Програма інтеграції України до Європейського Союзу . zakon.rada.gov.ua (укр.) . Верховна Рада України. 10 липня 2015. Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 20 травня 2021 . ↑ Україна-НАТО [ Архівовано 2 листопада 2012 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт Міністерства оборони України ↑ Україна завершила головування в ОБСЄ . Gazeta.ua . 2 січня 2014. Архів оригіналу за 29 листопада 2021 . Процитовано 5 січня 2014 . ↑ Україна поступилася Швейцарії головуванням в ОБСЄ . Кореспондент . 2 січня 2014. Архів оригіналу за 5 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . ↑ Україна більше не головує в ОБСЄ . УНІАН . 1 січня 2014. Архів оригіналу за 6 січня 2014 . Процитовано 5 січня 2014 . ↑ Members of the United Nations Security Council . www.un.org (англ.) . Архів оригіналу за 8 жовтня 2012 . Процитовано 12 березня 2016 . ↑ Ukraine elected non-permanent member of UN Security Council . www.unian.info . Архів оригіналу за 13 березня 2016 . Процитовано 12 березня 2016 . ↑ Україна отримала від НАТО статус країни-аспіранта . www.unn.com.ua . Українські національні новини . 10 березня 2018. Архів оригіналу за 10 березня 2018 . Процитовано 10 березня 2018 . ↑ Україна аспірант НАТО . mil.in.ua . Український мілітарний портал . 10 березня 2018. Архів оригіналу за 11 березня 2018 . Процитовано 10 березня 2018 . ↑ Україна остаточно вийшла з СНД . Еспресо TV . 19 травня 2018. Архів оригіналу за 19 липня 2019 . Процитовано 8 червня 2021 . ↑ Президент підписав Указ про остаточне припинення участі України у статутних органах СНД . Президент України . 19 травня 2018. Архів оригіналу за 19 травня 2018 . Процитовано 27 вересня 2020 . ↑ Спільна декларація міністрів закордонних справ України, Республіки Польща та Литовської Республіки щодо заснування «Люблінського трикутника» . Кабінет Міністрів України . 28 липня 2020. Архів оригіналу за 7 червня 2023 . Процитовано 26 жовтня 2023 . 1 2 Історія створення Збройних Сил України: [ Архівовано 28 жовтня 2011 у Wayback Machine . ] Міністерство Оборони України ↑ Ukraine Special Weapons: [ Архівовано 18 січня 2021 у Wayback Machine . ] globalsecurity.org ↑ Місія ООН у Косово (МООНК): Міністерство Оборони [ Архівовано 1 листопада 2011 у Wayback Machine . ] ↑ Історія участі збройних сил України у миротворчих операціях: [ Архівовано 28 жовтня 2011 у Wayback Machine . ] Міністерство Оборони ↑ Parliament approves admission of military units of foreign states to Ukraine for exercises: [ Архівовано 22 травня 2010 у Wayback Machine . ] kyivpost ↑ Архівована копія (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 8 листопада 2007 . Процитовано 8 листопада 2007 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ NATO confirms readiness for Ukraine’s joining organization . Kyiv Post . 13 квітня 2010. Архів оригіналу за 14 березня 2012 . Процитовано 9 березня 2025 . {{ cite web }} : Недійсний | мертвий-url=dead ( довідка ) (англ.) ↑ НАТО визнає Україну партнером з розширеними можливостями . nato.int . North Atlantic Treaty Organization. 12 липня 2020. Архів оригіналу за 13 червня 2020 . Процитовано 10 грудня 2020 . ↑ Новини ТСН: Україна вилетіла з десятки найбільших експортерів зброї [ Архівовано 16 серпня 2011 у Wayback Machine . ] ↑ Новини ТСН: Україна увійшла до трійки світових лідерів з продажу бронемашин [ Архівовано 14 серпня 2011 у Wayback Machine . ] ↑ Підвищення призовного віку . Архів оригіналу за 2 квітня 2015 . Процитовано 28 лютого 2015 . ↑ ПРЕЗИДЕНТ ПІДПИСАВ ЗАКОН ПРО ЗБІЛЬШЕННЯ ПРИЗОВНОГО ВІКУ . Архів оригіналу за 6 лютого 2015 . Процитовано 28 лютого 2015 . [ Архівовано 2015-02-06 у Wayback Machine . ] ↑ IISS, 2024 , p. 210. ↑ Закон України від 15.04.2014 № 1207-VII «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» . Архів оригіналу за 25 грудня 2018 . Процитовано 20 травня 2014 . ↑ Ukrainian death rates 1950—2008 [ Архівовано 21 березня 2016 у Wayback Machine . ] Demoscope Retrieved on 12-14-09 ↑ Ukrainian birth rates 1950—2008 [ Архівовано 21 березня 2016 у Wayback Machine . ] Demoscope Retrieved on 12-14-09, 2009 ↑ State Statistics Committee of Ukraine [ Архівовано 23 січня 2013 у Wayback Machine . ] Retrieved on 12-14-09 ↑ Станом на 1 грудня 2017 року наявне населення України оцінювалося в 42 403 027 осіб, а постійне населення — у 42 233 390 людей. Кількість населення по областях України . Архів оригіналу за 24 січня 2018 . Процитовано 24 січня 2018 . ↑ «Field Listing — Population growth rate»: [ Архівовано 10 жовтня 2017 у Wayback Machine . ] CIA World Factbook ↑ Новини ТСН: До 2050 року українців залишиться 30 мільйонів [ Архівовано 12 серпня 2011 у Wayback Machine . ] ↑ [Ukraine's children still have it rough, Kyiv Post: http://www.kyivpost.com/news/nation/detail/53726/ [ Архівовано 23 грудня 2011 у Wayback Machine . ] ] ↑ Національний склад населення [ Архівовано 23 листопада 2019 у Wayback Machine . ] // Державний комітет статистики ↑ Міське і сільське населення, Всеукраїнський перепис населення 2001 . Архів оригіналу за 24 грудня 2007 . Процитовано 5 січня 2008 . [ Архівовано 2007-12-24 у Wayback Machine . ] ↑ В Україні 430 тисяч офіційно безробітних . Архів оригіналу за 11 грудня 2011 . Процитовано 14 вересня 2011 . ↑ Віковий склад населення: [ Архівовано 26 жовтня 2011 у Wayback Machine . ] Державний комітет статистики ↑ РІА «Новости»: Россия заняла 34 место в рейтинге стран по расходам на питание . Архів оригіналу за 30 листопада 2011 . Процитовано 16 жовтня 2011 . ↑ Чисельність наявного населення України станом на 1 січня 2020 року (PDF) . database.ukrcensus.gov.ua . Державна служба статистики України . Архів оригіналу ( PDF ) за 22 червня 2020. ↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 . rosstat.gov.ru (рос.) . Федеральна служба державної статистики . Архів оригіналу ( XLSX ) за 21 серпня 2020. ↑ Nadia Kindrachuk (2015). The acceleration of the Ukrainians’ assimilation due to deliberate narrowing of the Ukrainian language: 60’s-70’s of the XXth century (англ.) . Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Mikołaja Kopernika. ↑ Ilnytskyi, V.I., Talalay, Y.O. (2025). Personality Formation in the 1960s–1980s: the Soviet Russification policy (укр.) . Sumy State University. ↑ Nadia Kindrachuk (2022). Ukrainian Language in Educational Institutions of the USSR: 1960s–1970s (англ.) . Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Mikołaja Kopernika. ↑ Динамика численности этнических украинцев в УССР: на основе итогов Всесоюзных переписей населения 1959 г., 1970 г. и 1979 г. (рос.) . Архів оригіналу за 29 червня 2024 . Процитовано 2 жовтня 2024 . ↑ Зайончковская Ж.А. Миграция населения СССР и России в ХХ веке: эволюция сквозь катаклизмы (рос.) . ↑ http://www.rada.gov.ua/konst/CONST1.HTM#r1 [ Архівовано 3 червня 2009 у Wayback Machine . ] Конституція України, Розділ I, Стаття 10 ↑ Всі послуги — українською: сфера обслуговування перейшла на нові правила (укр.) . Укрінформ . 16 січня 2021. ↑ Ukrainian language [ Архівовано 19 грудня 2007 у Wayback Machine . ] , Encyclopædia Britannica (англ.) ↑ Мовний баланс України (Пункт «Мова, якою громадяни спілкуються у родині в залежності від регіону») . Архів оригіналу за 20 червня 2013 . Процитовано 6 березня 2012 . ↑ На Херсонщині відкрили перший кримськотатарський клас (укр.) . Еспресо TV . ↑ На Херсонщині третій рік поспіль відкривають кримськотатарські класи (укр.) . ↑ Маніпуляція пропаганди про підтримку української мови на ТОТ Запорізької області (укр.) . 17 травня 2024. ↑ «Ми втратили покоління». Як Росія знищувала українську мову в Криму (укр.) . Радіо Свобода . 2 лютого 2024. ↑ Как в российской оккупации дети учатся в украинских школах (рос.) . Deutsche Welle . 14 грудня 2023. ↑ Русификация оккупированных регионов Украины (рос.) . Euronews . ↑ 'It Will Perish When I'm Gone': Russian Language Usage Plunges In Wartime Ukraine (англ.) . Радіо Свобода . 20 квітня 2023. Архів оригіналу за 27 вересня 2024 . Процитовано 3 жовтня 2024 . ↑ Конец мифа о братстве. Подавляющее большинство жителей Украины теперь говорит в быту на украинском и не считает русских братским народом . BBC (рос.) . 24 липня 2024. Архів оригіналу за 25 липня 2024 . Процитовано 3 жовтня 2024 . ↑ Ukrainians are breaking their ties with the Russian language . The Washington Post (англ.) . Архів оригіналу за 10 серпня 2023 . Процитовано 24 січня 2024 . ↑ Enemy tongue: eastern Ukrainians reject their Russian birth language . The Guardian (англ.) . Архів оригіналу за 19 липня 2023 . Процитовано 24 січня 2024 . ↑ Ukrainians who grew up speaking Russian learn a new mother tongue (англ.) . Aljazeera . Архів оригіналу за 5 лютого 2024 . Процитовано 24 січня 2024 . ↑ ДИНАМІКА СТАВЛЕННЯ ДО СТАТУСУ РОСІЙСЬКОЇ МОВИ В УКРАЇНІ (укр.) . КМІС . Архів оригіналу за 28 травня 2024 . Процитовано 29 червня 2024 . ↑ Шосте загальнонаціональне опитування: мовне питання в Україні (19 березня 2022) — Україна — Дослідження — Соціологічна група Рейтинг . Архів оригіналу за 24 серпня 2023 . Процитовано 28 серпня 2023 . ↑ В Україні знайшли повністю російськомовну школу: де вона розташована (укр.) . 24 канал . 31 липня 2024. ↑ Мовний омбудсмен підтримав повну заборону російської мови в школах (укр.) . ТСН . 3 травня 2025. ↑ (укр.) Загальна середня освіта в Україні у 2024 році — Сайт Державної служби статистики України ↑ 78% українців вважають рідною мовою українську – опитування . Радіо Свобода (укр.) . Процитовано 7 серпня 2022 . ↑ Частка дописів українською мовою в соцмережах зросла до 56 %, — Центр контент-аналізу (укр.) . 28 жовтня 2024. ↑ Про застосування англійської мови в Україні . Офіційний вебпортал парламенту України (укр.) . Процитовано 22 вересня 2024 . ↑ Помилка Lua у Модуль:Citation/CS1/Date_validation у рядку 1038: attempt to index local ' format ' (a nil value). ↑ Помилка Lua у Модуль:Citation/CS1/Date_validation у рядку 1038: attempt to index local ' format ' (a nil value). [ Архівовано 2016-07-09 у Wayback Machine . ] ↑ Помилка Lua у Модуль:Citation/CS1/Date_validation у рядку 1038: attempt to index local ' format ' (a nil value). ↑ Конституція України . Президент України . Архів оригіналу за 11 вересня 2024 . Процитовано 20 січня 2025 . {{ cite web }} : Недійсний | мертвий-url=dead ( довідка ) ↑ Нове дослідження: як змінилася релігійність українців за два роки війни . Архів оригіналу за 28 січня 2025 . Процитовано 31 січня 2025 . ↑ Ukrainian Greek Catholic Church (UGCC) . Архів оригіналу за 26 лютого 2008 . Процитовано 26 лютого 2008 . ↑ State Department of Ukraine on Religious . Архів оригіналу за 4 грудня 2004 . Процитовано 4 грудня 2004 . ↑ Caught Between East and West, Ukraine Struggles with Its Migration Policy . Архів оригіналу за 19 грудня 2011 . Процитовано 22 листопада 2011 . ↑ Чому українці приймають іслам . Іслам в Україні (укр.) . Процитовано 22 травня 2024 . ↑ The Economist (2014). Our crony-capitalism index: Planet Plutocrat . The Economist. Архів оригіналу за 15 серпня 2018 . Процитовано 20 березня 2014 . ↑ Архівована копія (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 7 березня 2020 . Процитовано 20 січня 2020 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ PricewaterhouseCoopers . Архів оригіналу за 6 жовтня 2014 . Процитовано 5 грудня 2014 . 1 2 В яких міжнародних рейтингах Україна покращила свої позиції в 2019 році . Слово і Діло (укр.) . Архів оригіналу за 11 січня 2020 . Процитовано 20 січня 2020 . ↑ «Interwar Soviet Ukraine»: Encyclopædia Britannica [ Архівовано 18 квітня 2008 у Wayback Machine . ] ↑ «CIA World Factbook — Ukraine. 2002 edition»: [ Архівовано 18 січня 2012 у Wayback Machine . ] CIA ↑ «CIA World Factbook — Ukraine. 2004 edition»: [ Архівовано 27 лютого 2021 у Wayback Machine . ] CIA ↑ «Head of IMF's Resident Representative Office in Ukraine to change his job»: [ Архівовано 26 листопада 2010 у Wayback Machine . ] Interfax-Ukraine ↑ Гіперінфляція, криза та виклики війни: як змінювалась економіка України за роки незалежності . ekonomika.novyny.pro (укр.) . 24 серпня 2024 . Процитовано 9 березня 2025 . ↑ Прожитковий мінімум 2021 з 1 липня ᐈ Головбух . index.minfin.com.ua . Архів оригіналу за 14 липня 2021 . Процитовано 19 січня 2020 . ↑ Мінімальна зарплата в Україні ᐈ Мінфін . index.minfin.com.ua . Архів оригіналу за 7 січня 2020 . Процитовано 19 січня 2020 . ↑ German expert: Sunflower oil grows in price in Ukraine due to its low world reserves: [ Архівовано 23 липня 2011 у Wayback Machine . ] UkrAgroConsult — BlackSeaGrain ↑ У майбутньому Україна буде аграрною країною: [ Архівовано 12 грудня 2010 у Wayback Machine . ] Новини Finance.ua ↑ «Statistics of Launches of Ukrainian LV»: [ Архівовано 10 грудня 2018 у Wayback Machine . ] National Space Agency of Ukraine ↑ «Ukraine Special Weapons»: [ Архівовано 18 січня 2021 у Wayback Machine . ] The Nuclear Information Project . ↑ Як Україна до Росії газ постачала... (українська) . 2012. Архів оригіналу за 19 липня 2021. ↑ Агенція новин «УНІАН»: Україна може звести до мінімуму імпорт російського газу — експерт [ Архівовано 29 листопада 2021 у Wayback Machine . ] ↑ Асоціація "Всеукраїнське об'єднання «Фонд енергоефективних інвестицій»: Сонце врятує світову енергетику [ недоступне посилання з липня 2019 ] ↑ [UNWTO World Tourism Barometer, volume 6, UNWTO http://www.tourismroi.com/Content_Attachments/27670/File_633513750035785076.pdf [ Архівовано 19 серпня 2008 у Wayback Machine . ] ] ↑ Дмитро Прокопчук (2 січня 2018). Державний дорожній фонд: децентралізоване фінансування доріг . dw.com . Архів оригіналу за 29 листопада 2021 . Процитовано 4 січня 2018 . 1 2 ПЛАНИ РЕМОНТІВ ДОРІГ НА 2017 РІК . Державне агентство автомобільних доріг України. 2017–03–2. Архів оригіналу за 3 березня 2017 . Процитовано 3 березня 2017 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) [ Архівовано 2017-03-03 у Wayback Machine . ] ↑ The long road to Kiev . Архів оригіналу за 6 грудня 2011 . Процитовано 31 грудня 2011 . ↑ Transportation in Ukraine . Архів оригіналу за 28 лютого 2021 . Процитовано 31 грудня 2011 . ↑ Kharkiv airport gets new terminal on . Архів оригіналу за 11 травня 2011 . Процитовано 31 грудня 2011 . ↑ Terminal F serviced [ [ :Шаблон:Nts - 30000 ] ] passengers during the first week of its operation — State Enterprise Boryspil International Airport . Архів оригіналу за 20 листопада 2010 . Процитовано 31 грудня 2011 . {{ cite web }} : Назва URL містить вбудоване вікіпосилання ( довідка ) [ Архівовано 2010-11-20 у Wayback Machine . ] ↑ В. П. Веклич , Л. В. Збарський Проблеми і перспективи розвитку трамвайного транспорту в Українській РСР (рос.) — К.: Общество «Знание» УССР, 1980 ↑ В. К. Дьяконов, М. А. Ольшанський, И. М. Скаковський, В. П. Веклич та ін. Перший в Росії. Київському трамваю 75 років (рос.) — К.: Будівельник, 1967—144 с, іл. ↑ Стаття «Який київський винахід зумовив розвиток міського транспорту на декілька десятиліть» . На сайті «www.autoconsulting.com.ua» (рос.) . Архів оригіналу за 14 вересня 2015 . Процитовано 11 вересня 2015 . ↑ Брамський К. А. Перший у світі тролейбусний поїзд // Міське господарство України. — 2013. — № 4. — С. 30-31. — ISSN 0130-1284 ↑ Фонова М. «Ракета» Веклича // газета «Вечірній Київ» , 2 листопада 1970. — С. 2. ↑ Енциклопедія сучасної України : в 25 т. / Під ред. І. М. Дзюба та ін. — Київ : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354 ↑ Стаття «Як в Києві з'явилася перша в СРСР лінія швидкісного трамвая. Історичні фото». На сайті «www.autoconsulting.ua» . Архів оригіналу за 25 грудня 2015 . Процитовано 25 грудня 2015 . ↑ Стаття «Історія розвитку міського трамваю». На сайті «КИЇВПАСТРАНС» . Архів оригіналу за 4 лютого 2016 . Процитовано 4 лютого 2016 . 1 2 3 4 5 Онопрієнко В. І., Ткаченко В. В. Історія української науки: курс лекцій. Київ: Варта, 2010. 651 с. 1 2 Харьковский физико-технический институт — колыбель ядерной физики и ускорителей заряженных частиц в СССР. К 80-летию расщепления атомного ядра 1932—2012 гг. // Гідроенергетика України. — 2013. — № 1. — С. 62-64. ↑ Cut Off From the Mainstream, Ukrainian Science Drifts // Science . Vol. 258. 2 October 1992. P. 24-26. ↑ Observation of a new boson at a mass of 125 GeV with the CMS experiment at the LHC ↑ Рейтинг установ НАН України за цитуванням наукових статей (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 23 квітня 2022 . Процитовано 19 квітня 2022 . [ Архівовано 2022-04-23 у Wayback Machine . ] ↑ Рейтинг ВНЗ України за цитуванням наукових статей (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 27 вересня 2021 . Процитовано 19 квітня 2022 . [ Архівовано 2021-09-27 у Wayback Machine . ] 1 2 Архівована копія . Архів оригіналу за 20 лютого 2013 . Процитовано 18 червня 2012 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Технології: К 2020 году экспорт ПО из Украины превысит экспорт металла [ Архівовано 7 березня 2016 у Wayback Machine . ] ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 15 грудня 2012 . Процитовано 18 червня 2012 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) [ Архівовано 2012-12-15 у Wayback Machine . ] ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 8 червня 2012 . Процитовано 18 червня 2012 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) [ Архівовано 2012-06-08 у Wayback Machine . ] 1 2 3 Матеріали МОН України до слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань науки і освіти з питання «Законодавче забезпечення розвитку Національної інноваційної системи: стан та шляхи вирішення», червень 2016 1 2 3 4 Ukraine country profile // BBC News. 19 October 2010 . Архів оригіналу за 9 червня 2012 . Процитовано 16 лютого 2011 . ↑ Печатную версию газеты «Сегодня» закрывают . babel.ua (рос.) . Архів оригіналу за 29 листопада 2021 . Процитовано 19 вересня 2020 . ↑ Газета «Зеркало недели» закрывает печатную версию . The Page (рос.) . Архів оригіналу за 20 жовтня 2020 . Процитовано 19 вересня 2020 . ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 22 травня 2010 . Процитовано 16 жовтня 2011 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Alexa — Top Sites in Ukraine . Alexa Internet . Архів оригіналу за 11 лютого 2015 . Процитовано 4 серпня 2015 . [ Архівовано 2015-02-11 у Wayback Machine . ] ↑ Детальнішу інформацію про цей та інші укази див. у статтях Валуєвський циркуляр , Емський указ , русифікація ↑ Детальніше у статті «Розстріляне відродження» ↑ Детальніше у статті «Дисидентський рух» ↑ Марусик Т. В . Івасюк Володимир Михайлович [ Архівовано 8 серпня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2005. — Т. 3 : Е — Й. — С. 407. — ISBN 966-00-0610-1 . 1 2 Українське кіно // Мала енциклопедія етнодержавознавства / Інститут держави і права ім. В. М. Корецького НАН України , Упорядник Ю. І. Римаренко та ін. — Київ: «Генеза» , «Довіра», 1996. — С. 155—156. — 942 с. — ISBN 966-507-016-9 . 1 2 3 British Film Institute — The Greatest Films of All Time (2022) ↑ Brussels World's Fair (aka Expo 58) best films of all time 1 2 3 4 5 Довженко-Центр — Рейтинг ТОП-100 найкращих українських фільмів (2021) [ Архівовано 30 червня 2021 у Wayback Machine . ] ↑ Українське поетичне кіно // Український словник-довідник екранних медіа / Рутковський О. К. : ІМФЕ ім. М. Т. Рильського НАН України, 2007. — 304 с. — ISBN 978-966-02-4557-0 ↑ Kyiv Post — ‘Haytarma’, the first Crimean Tatar movie, is a must-see for history enthusiasts. July 8, 2013 ↑ Детектор Медіа — Найкращим українським фільмом 2013 року визнали стрічку «Хайтарма». 16 Травня 2014. ↑ Ми стоїмо біля витоків відродження українського кіно - Сумська . Gazeta.ua . 29 вересня 2013. Архів оригіналу за 27 грудня 2013 . Процитовано 12 лютого 2023 . ↑ Суспільне — Історична перемога: «20 днів у Маріуполі» отримали «Оскар» за найкращий документальний фільм. 22 березня 2024. ↑ IMDb — Ukrainian Film Academy Awards ↑ IMDb — Ukrainian Film Critics Awards ↑ УНІАН — Дивись українське: 10 найкращих нових стрічок вітчизняного кінематографа ↑ 5 канал — 10 сучасних українських фільмів, які має подивитися кожен ↑ Еспресо — 10 українських знакових фільмів часів Незалежності ↑ MoeMisto.ua — 20 вражаючих українських фільмів, які має подивитись кожен українець ↑ ain — 30 українських фільмів за 30 років незалежності ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 6 листопада 2011 . Процитовано 15 листопада 2011 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Президент України запровадив нове свято — День Української Державності — Юридична Газета . web.archive.org . 26 серпня 2021. Архів оригіналу за 26 серпня 2021 . Процитовано 31 липня 2022 . Джерела та література Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович . — Париж — Нью-Йорк : Молоде життя , 1955—1995. — ISBN 5-7707-4049-3 . Літопис Руський . — Київ: Дніпро, 1989. — 591 с. — ISBN 5-308-00052-2 . Історія України : універсальний ілюстрований довідник / В. К. Губарев . — Донецьк : БАО, 2008. — 573 с. Кравчук П. А. Книга рекордів природи . — Луцьк : ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2011. — 336 с. — ISBN 978-966-361-642-1 . Ілюстрована енциклопедія історії України : у 3 т. — Вид. перероб., доп. — К. : Спалах, 2004. Україна [Образотворчий матеріал] / авт.-упоряд.: В. Томазов , О. Ясь . — К. : Мистецтво, 2007. — 432 с. Хомяков В. І. Економіка сучасної України : навч. посіб. / В. І. Хомяков, І. В. Бакум. — К. : Кондор, 2009. — 427 с. Леонтьева Г. Г. Економіка і соціальна географія. Україна : навч. посіб. — Суми : Університетська книга, 2002. — 136 с. Стехун Л. М. Україна: короткий географічний огляд. — Х. : Ранок, 2000. — 112 с. Руденко В. П. Довідник з географії природно-ресурсного потенціалу України — К. : Вища школа, 1993. — 180 с. Рутинський М. Географія туризму України : навч.-метод. посіб. — К. : ЦНЛ, 2004. — 159 с. Johnstone S. Ukraine (Lonely Planet Travel Guides) / Sarah Johnstone. — 2005. (англ.) Evans A. Ukraine. The Bradt Travel Guide / Andrew Evans. — 2nd ed. — 2007. (англ.) Dalton M. Ukraine (Culture Shock! A Survival Guide to Customs & Etiquette) / Meredith Dalton. — 2001. (англ.) Ukraine: A Concise Encyclopedia [ Архівовано 20 серпня 2011 у Wayback Machine . ] / ed. by Volodymyr E. Kubijovyc. — University of Toronto Press, 1963. — Vol. 1. (англ.) Boshyk Y. Ukraine During World War II: History and Its Aftermath / Yuri Boshyk. — Canadian Institute of Ukrainian Studies, 1986. — ISBN 0-920862-37-3 . (англ.) Magocsi P. R. A History of Ukraine / Paul Robert Magocsi. — University of Toronto Press, 1996. — ISBN 0-8020-7820-6 . (англ.) Reid A. Borderland: A Journey Through the History of Ukraine / Anna Reid. — Online ed. — 2003. (англ.) Україна у цифрах 2014: Статистичний збірник. — К.: Державна служба статистики України, 2015. — 239 с. «Україна. 30 років незалежності». Стислий довідник / За ред. д. і. н., проф. Киридон А. М. Київ: Державна наукова установа «Енциклопедичне видавництво», 2021. 536 с. International Institute for Strategic Studies (13 лютого 2024). The Military Balance 2024 (англ.) . Taylor & Francis. ISBN 978-1-040-05115-3 . Посилання Україна // Мала енциклопедія етнодержавознавства / НАН України. Ін-т держави і права ім. Корецького ; Редкол.: Ю. І. Римаренко (відп. ред.), Г. Г. Германенко, А. М. Михайлян. — К.: Довіра: Генеза, 1996. — C. 609—612. — 942 с. — ISBN 966-507-016-9 , — ISBN 966-504-001-4 . Україна // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький . — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1966. — Т. 8, кн. XV : Літери Ст — Уц . — С. 1948-1949. — 1000 екз. Територія України / Ред. Володимир Січинський. — Прага : Культурно-Наукове Видавництво УНО, 1944. — 192 с. Як виглядала карта українських земель у 1905 році Україна у сестринських Вікіпроєктах Інформація у Вікіданих ? Означення у Вікісловнику ? Цитати у Вікіцитатах ? Новини у Вікіновинах ? Україна у Вікімандрах ? Україна у Вікісховищі ? Історія та культура До Дня державності України топ-50 документів з історії українського державотворення . ЦДІАК . 27 липня 2022 . Процитовано 29 липня 2022 . Історичні мапи України [ Архівовано 19 травня 2011 у Wayback Machine . ] The Mapa: Digital Atlas of Ukraine project [ Архівовано 13 травня 2020 у Wayback Machine . ] (англ.) https://www.cia.gov/the-world-factbook/countries/ukraine/ Назви нашої території і народу [ Архівовано 11 лютого 2021 у Wayback Machine . ] Історія української культури [ Архівовано 27 березня 2005 у Wayback Machine . ] Україна: найбільша проблема Європи. Виступ у Лондоні 1939 року [ Архівовано 9 квітня 2011 у Wayback Machine . ] Уряд Президент України [ Архівовано 13 січня 2021 у Wayback Machine . ] Кабінет міністрів України [ Архівовано 7 вересня 2008 у Wayback Machine . ] Верховна Рада України Chief of State and Cabinet Members [ Архівовано 4 березня 2016 у Wayback Machine . ] Інше Відділ розвитку туризму Україна в міжнародних рейтингах: недемократична, корумпована, але миролюбна [ Архівовано 2 липня 2013 у Wayback Machine . ] Дані Всесвітнього банку щодо економічно-соціального розвитку України {{HUN}}"},"e":{"wt":"{{RUS}}"},"sw":{"wt":"{{ROM}},<br/>{{MDA}}"},"s":{"wt":"[[Чорне море]]"},"se":{"wt":"[[Азовське море]]"}},"i":0}}]}'> Польща Білорусь Росія Словаччина , Угорщина Росія Румунія , Молдова Чорне море Азовське море п о р Україна в темах Географія Рельєф Геологічна будова Корисні копалини Карпати Кримські гори Чорне море Азовське море Річки Озера Клімат Ґрунти Вулкани Природоохоронні території Національні природні парки Устрій Територія Адміністративно-територіальний устрій Області Райони Територіальні громади Столиця Міста Смт Історія Доісторична Україна Грецькі міста-держави Східні слов'яни Київська Русь і окремі князівства Галицьке Волинське Галицько-Волинське князівство Київське Новгород-Сіверське Переяславське Чернігівське Монгольська навала Велике князівство Литовське Запорозька Січ Гетьманщина УНР ЗУНР УСРР/УРСР Гуцульська Республіка Карпатська Україна УПА Сучасність Проголошення незалежності Помаранчева революція Революція гідності Російсько-українська війна Символи Герб Прапор Гімн Офіційні символи глави держави Нагороди Ukraine NOW Сміливість Державний лад Конституція Конституційний процес Конституційний Суд Президент Парламент Уряд Судова система Партії Вибори Політика Внутрішня Зовнішня Міжнародні відносини Оборона Збройні сили Сухопутні війська Військово-морські сили Повітряні сили Сили спеціальних операцій Десантно-штурмові війська Розвідка Національна гвардія Воєнний стан в Україні Безпека Рада національної безпеки і оборони Прокуратура ( Антикорупційна прокуратура ) Державне бюро розслідувань Національне антикорупційне бюро Поліція історія Бюро економічної безпеки Служба безпеки Зовнішня розвідка Прикордонна служба Державна охорона Економіка Господарство (історія економіки) Валюта Банківська система Національний банк Банки Бюджет Економічні райони Сільське господарство Промисловість Електроенергетика Зовнішня торгівля Транспорт і зв'язок Автошляхи Аеропорти Водний транспорт Газотранспортна система Залізниця Міський транспорт Порти Пошта історія Радіо Телебачення Мобільний зв'язок Інтернет Соціум Населення Склад населення Мови Релігія Медицина ( Здоров'я , Трансплантологія ) Спорт Права ЛГБТ Злочинність ( Корупція ) Жінки Перші леді Фемінізм Освіта В бізнесі В армії На війні Аборти Насильство Знання Освіта Середня Вища Наука Техніка Культура Література Музика Україна на Євробаченні Опера Архітектура Образотворче мистецтво Кіно Театр Відеоігри Танці Кухня Мода Свята Туризм Сім чудес Світова спадщина Замки Монастирі Палаци Храми Музеї Портал:Україна Україна Пов'язані статті п о р Адміністративно-територіальний устрій України Автономна республіка Крим ¹ Області Вінницька · Волинська · Дніпропетровська · Донецька ² · Житомирська · Закарпатська · Запорізька ² · Івано-Франківська · Київська · Кіровоградська · Луганська ² · Львівська · Миколаївська ² · Одеська · Полтавська · Рівненська · Сумська · Тернопільська · Харківська ² · Херсонська ² · Хмельницька · Черкаська · Чернівецька · Чернігівська Міста зі спеціальним статусом Київ · Севастополь ¹ ¹ вся територія регіону окупована Росією; ² частина території регіону окупована Росією п о р Регіони розселення українців Повністю або частково в межах сучасної України Бессарабія Біла Хорватія Буджак Буковина Північна Буковина Шипинська земля Волинь Галичина Джамбуйлук Дике Поле Донбас Донеччина Єдисан Єдишкуль Закарпаття Запорожжя Київщина Край Герца Крим Таврія Лемківщина Лівобережна Україна Луганщина Мармарощина Північна Мармарощина Надбужжя Наддніпрянщина Наддністрянщина Надпоріжжя Надпруття Надсяння Північне Приазов'я Побужжя Поворскля Погорина Подесіння Поділля Брацлавщина Побережжя Пониззя Подінців'я Подунав'я Полісся Західне Полісся Полтавщина Поросся Посамар'я Посем'я Посулля Правобережна Україна Прикарпаття Бойківщина Гуцульщина Опілля Покуття Приорілля Розточчя Сіверщина Слобожанщина Сокальщина Угорська Русь Карпатська Україна Підкарпатська Русь Ханська Україна Харківщина Червона Русь Чернігівщина За межами сучасної України Берестейщина Берладська земля Воєводина Добруджа Донщина Жовтий Клин Закерзоння Зелений Клин Кубань Малиновий Клин Любачівщина Перемишльщина Південна Буковина Південна Мармарощина Підляшшя Пінщина Придністров'я Пряшівщина Сірий Клин Ставропольщина Стародубщина Східна Слобожанщина Терщина Холмщина Переселення та депортації Великий згін (1678—1679) Згін (1704) Згін (1711—1712) Переселення українців у Російській імперії (XVIII—XX століття) Біженство (1915) Депортація українців з Польщі до УРСР (1944—1946) Оптація українців Чехословаччини (1945—1947) Операція «Вісла» (1947) Операція «Захід» (1947) Радянсько-польський обмін ділянками територій (1951) Пов'язане Етнографічні групи українців Українська діаспора Діалекти української мови Історичні землі України Етнокультурні регіони України Географія п о р Країни Європи Незалежні Австрія Азербайджан 1 Албанія Андорра Бельгія Білорусь Болгарія Боснія і Герцеговина Ватикан Велика Британія Вірменія 1 Греція Грузія 1 Данія Естонія Ірландія Ісландія Іспанія Італія Казахстан 1 Кіпр 1 Латвія Литва Ліхтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нідерланди Німеччина Норвегія Північна Македонія Польща Португалія Росія 1 Румунія Сан-Марино Сербія Словаччина Словенія Туреччина 1 Угорщина Україна Фінляндія Франція Хорватія Чехія Чорногорія Швейцарія Швеція Залежні та інші території Данія Фарерські острови ( установча земля ) Фінляндія Аландські острови ( автономний регіон ) Норвегія Свальбард Ян-Маєн ( невключені території ) Велика Британія Акротирі і Декелія 1 ( суверенні військові бази ) Гібралтар ( заморська територія ) Гернсі Джерсі Острів Мен ( коронні володіння ) Обмежено визнані Республіка Абхазія 1 Косово Південна Осетія 1 Турецька Республіка Північного Кіпру 1 Придністровська Молдавська Республіка 1 Частково в Азії , або цілком у Азії з культурними зв'язками в Європі. п о р Слов'янські країни Східні слов'яни Білорусь • Росія • Україна Західні слов'яни Польща • Словаччина • Чехія Південні слов'яни Болгарія • Боснія і Герцеговина • Північна Македонія • Сербія • Словенія • Хорватія • Чорногорія п о р Країни Чорного моря Болгарія • Грузія • Росія • Румунія • Туреччина • Україна Міжнародні організації п о р ГУАМ Країни-члени Азербайджан • Грузія • Молдова • Україна Колишні члени Узбекистан п о р Організація Чорноморського економічного співробітництва Країни-члени Азербайджан • Албанія • Болгарія • Вірменія • Греція • Грузія • Молдова • Росія • Румунія • Сербія • Туреччина • Україна Країни-спостерігачі Австрія • Білорусь • Єгипет • Ізраїль • Італія • Німеччина • Польща • Словаччина • США • Туніс • Франція • Хорватія • Чехія п о р Рада Європи Країни-члени Австрія • Азербайджан • Албанія • Андорра • Бельгія • Болгарія • Боснія і Герцеговина • Велика Британія • Вірменія • Греція • Грузія • Данія • Естонія • Ірландія • Ісландія • Кіпр • Іспанія • Італія • Латвія • Литва • Ліхтенштейн • Люксембург • Мальта • Молдова • Монако • Нідерланди • Німеччина • Норвегія • Північна Македонія • Польща • Португалія • Румунія • Сан-Марино • Сербія • Словаччина • Словенія • Туреччина • Угорщина • Україна • Фінляндія • Франція • Хорватія • Чехія • Швейцарія • Швеція • Чорногорія Країни-спостерігачі Ватикан • Ізраїль • Канада • Мексика • США • Японія Члени у минулому Чехословаччина (1991–1992) • Саар (1950–1956) • Росія (1992-2022) Інституції Генеральний секретар • Комітет міністрів • Парламентська асамблея ( Список голів , Список депутатів ) • Конгрес • Комісар з прав людини • Комісія боротьби з расизмом і нетерпимістю • Європейський суд з прав людини п о р Східне партнерство Європейський Союз Європейська політика сусідства Країни-партнери та їхні відносини з ЄС Азербайджан ( відносини ) Білорусь ( відносини ; партнерство призупинено) Вірменія ( відносини ) Грузія ( відносини ) Молдова ( відносини ) Україна ( відносини ) Саміти 1-й (Прага, 2009) 2-й (Варшава, 2011) 3-й (Вільнюс, 2013) 4-й (Рига, 2015) 5-й (Брюссель, 2017) 6-й (Брюссель, 2021) Інше Асоційоване тріо Парламентська асамблея ЄВРОНЕСТ п о р Люблінський трикутник Учасники Литва • Польща • Україна Спільні проєкти Міжпарламентська асамблея Україна-Польща-Литва • LITPOLUKRBRIG п о р Міжнародна організація Франкофонії (МОФ) Члени Повноправні Албанія Андорра Бельгія Бенін Болгарія Буркіна-Фасо Бурунді Вануату Вірменія В'єтнам Габон Гаїті Греція Гвінея Гвінея-Бісау Демократична Республіка Конго Джибуті Домініка Екваторіальна Гвінея Єгипет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Квебек Кот-д'Івуар Коморські острови Лаос Ліван Люксембург Македонія Мадагаскар Малі Мавританія Маврикій Марокко Молдова Монако Нігер Нью-Брансвік Республіка Конго Румунія Руанда Сейшельські Острови Сент-Люсія Сан-Томе і Принсіпі Сенегал Того Туніс Франція Французька громада Бельгії Центральноафриканська Республіка Чад Швейцарія Асоційовані Гана Катар Кіпр Нова Каледонія Спостерігачі Аргентина Австрія Боснія і Герцеговина Грузія Домініканська Республіка Естонія Коста-Рика Косово Латвія Литва Мексика Мозамбік Об'єднані Арабські Емірати Онтаріо Польща Республіка Корея Сербія Словаччина Словенія Таїланд Угорщина Україна Уругвай Хорватія Чехія Чорногорія Організації Парламентська асамблея франкомовних країн TV5 MONDE Асоціація університетів франкофонії Сенґорський університет [fr] Міжнародна асоціація франкомовних мерів [fr] Генеральні секретарі Бутрос Бутрос Галі (1997-2002) Абду Діуф (2003-2014) Мікаель Жан (2015—2019) Луїза Мушиківабо [en] (з 2019) Інше Міжнародний день французької мови Міжнародний день Франкофонії [fr] Ігри Франкофонії [fr] Премія «П'ять континентів Франкофонії» [fr] Агентство культурного та технічного співробітництва [fr] Категорія Україна Історія Географія Європа У соціальних мережах Instagram · Facebook · Сабреддіт (укр.) · TikTok (англ.) · X Аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво Вікісховище · C-SPAN · YouTube Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво Comic Vine · MusicBrainz · Giant Bomb · Інститут Гердера · Швейцарський архів виконавських мистецтв Географія та географічні карти archINFORM · Getty Thesaurus of Geographic Names · GeoNames · INaturalist · OpenStreetMap · Who's on First · WOEID Література та бібліографія Open Library · Provenio · Бібліографія історії чеських земель Тематичні сайти Edition humboldt digital · Wolfram Language · Google Новини · Omni · LinkedIn · Quora · Quora · Yleinen suomalainen ontologia · Zhihu Словники та енциклопедії 1914-1918-online · Башкирська енциклопедія · Большая российская энциклопедия · Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Велика українська енциклопедія · Історичний словник Швейцарії · Універсальна литовська енциклопедія · Хорватська енциклопедія · Шведська національна енциклопедія · Электронная еврейская энциклопедия · Энциклопедия Кругосвет · BabelNet · Britannica (9-th) · Britannica (11-th) · Brockhaus Enzyklopädie · De Agostini · Encyclopédie Larousse · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Encyclopædia Universalis · Enzyklopädie des europäischen Ostens · Grove Art Online · Internetowa encyklopedia PWN · Klexikon · NicoNicoPedia · Proleksis Encyclopedia · TDV İslam Ansiklopedisi · Treccanis Dizionario di Storia · Treccanis Enciclopedia Italiana · Treccanis Enciclopedia Italiana · Treccanis Enciclopedia Italiana · Treccanis Enciclopedia Italiana · Treccanis Enciclopedia Italiana · Treccanis Enciclopedia Italiana · Treccanis Enciclopedia Italiana Довідкові видання Australian Broadcasting Corporation · Collaborative InterLingual Index · Google Arts & Culture · KBpedia · KulturNav · National Historical Museums of Sweden · Open Directory Project · TV Tropes · UK Parliament thesaurus · WordNet · Fandom (англ.) · Fandom (англ.) · Fandom (англ.) · Global Anabaptist Mennonite Encyclopedia Online · Namuwiki · RationalWiki Нормативний контроль BLBNB : 000072572 · BNE : XX451278 · BNF : 11865672n , 11937898x , 15325867g · FAST : 1211738 · Freebase : /m/07t21 · GND : 4061496-7 · ISNI : 0000000123587973 · J9U : 987007548162505171 · LCCN : n81017756 · LIBRIS : w0h99bh0z0z85558 , rp3546895s4615b · LIH : LNB:V*11309;=BA , LNB:aiN;=Bo · LNB : 000040415 · MAK : 9810613095605606 · N6I : vtls001422411 · NDL : 00573982 · NKC : ge131211 · NLI : 000983173 · NLW : ukraine , ukraine-2 · PTBNP : 1200867 · RERO : A000165518 · SUDOC : 02640267X · SVKKL : 0315706-Ukrajina · UIY : 000075454 · VIAF : 134334037 , 123791201 , 4184154260739424480008 Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Україна&oldid=47995249 Категорії : Україна Слов'янські країни Центральна Європа Республіки Україномовні країни і території Країни Чорного моря Держави-члени ООН Приховані категорії: Сторінки з нечисловими аргументами formatnum Сторінки з використанням додатка WikiMiniAtlas Сторінки, що використовують розширення Phonos Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Помилки CS1: Сторінки з невидимими символами в посиланні на джерела Статті з нечинними посиланнями Статті, що потребують додаткових посилань на джерела Усі статті, що потребують додаткових посилань на джерела Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title Сторінки, що використовують «multiple image» із автоматичним масштабуванням Статті, що можуть бути застарілими з липня 2024 Усі статті, що можуть бути застарілими Помилки CS1: Сторінки з недійсним значенням параметра Сторінки з помилками скриптів Статті з твердженнями без джерел Помилки CS1: Сторінки з посиланнями на джерела, що мають вікіпосилання у назвах URL Статті, що можуть бути застарілими із січня 2021 Статті, які потрібно розширити з травня 2022 Усі статті, які потрібно розширити Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікідані Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікісловник Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіновини Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікімандри Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:Статті з посиланнями на Вікісховище Надпопулярні статті Сторінки, що використовують розширення Kartographer Цю сторінку востаннє відредаговано о 12:01, 4 травня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Україна 309 мов Додати тему 
 Українська мова — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Походження 2 Класифікація 3 Відмінності від інших слов'янських мов Перемкнути підрозділ Відмінності від інших слов'янських мов 3.1 Вплив на інші мови 4 Назва 5 Історія Перемкнути підрозділ Історія 5.1 Давні часи. Формування та усталення мови 5.2 Новий і новітній часи 6 Поширеність Перемкнути підрозділ Поширеність 6.1 Географія поширення 6.2 Кількість носіїв 6.3 Українська мова в Інтернеті 6.4 Діалекти 6.5 Суржик 7 Статус Перемкнути підрозділ Статус 7.1 Україна 7.2 Придністров'я 7.3 Сербія 7.4 США 7.5 Ватикан, Святий Престол та Католицька Церква 7.6 Інші країни 7.7 Православні церкви 7.8 Поширення вивчення мови 7.9 Іномовлення 8 Фонетика Перемкнути підрозділ Фонетика 8.1 Голосні звуки 8.2 Приголосні звуки 8.3 Ортоепія 9 Графіка 10 Правопис 11 Лексика 12 Граматика Перемкнути підрозділ Граматика 12.1 Морфеміка 12.2 Словотвір 12.3 Морфологія 12.4 Синтаксис 12.4.1 Порядок розташування слів у реченні 12.4.2 Заперечення 12.4.3 Зв'язки слів у підрядних словосполученнях 13 Стилістика 14 Корпусування, національний реєстр і словники 15 Див. також 16 Примітки 17 Виноски 18 Література 19 Посилання Сховати/показати зміст Українська мова 192 мови Аԥсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc अंगिका العربية الدارجة مصرى Asturianu Авар Kotava Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български भोजपुरी Bislama বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Jaku Iban Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Tyap Kumoring Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Къарачай-малкъар کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Latina Lëtzebuergesch Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti Эрзянь مازِرونی Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Pinayuanan Runa Simi Română Armãneashti Русский Русиньскый Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Lea faka-Tonga Toki pona Türkçe Татарча / tatarça Twi Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Переглянути код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Переглянути код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіпідручник Вікіфункції Вікіцитати Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 4 червня 2026 . Точність переглянута [https://www.ethnologue.com/language/ukr/ Українська мова] на [[Ethnologue]] <small>([[paywall]])</small></ref><br />Друга мова: 6 млн"},"Місце":{"wt":"26 або 27<ref name=\"Ethnologue\">{{cite web|url=http://photius.com/rankings/languages2.html|title=«Ethnologue», 13 видання|archiveurl=https://web.archive.org/web/20100208213834/http://www.photius.com/rankings/languages2.html|archivedate=8 лютого 2010|language=en}}</ref>"},"Писемність":{"wt":"[[Кирилиця]] ([[українська абетка]])"},"Класифікація":{"wt":"[[Індоєвропейські мови|Індоєвропейська сім'я]]\n: [[Балто-слов'янські мови|Балто-слов'янська гілка]]\n:: [[Слов'янські мови|Слов'янська група]]\n::: [[Східнослов'янські мови|Східнослов'янська підгрупа]]\n:::: Українська мова"},"Державна":{"wt":"{{UKR}}"},"Офіційна":{"wt":"{{ПрапорЗначок|Придністров'я}} [[ПМР]] ([[Міжнародно-правовий статус Придністровської Молдавської Республіки|невизнана держава]])<br/>'''Регіональна:'''<br/>\n{{BRA}}<ref>{{cite web|url=https://nossagente.info/2021/10/06/lingua-ucraniana-e-oficialmente-a-lingua-co-oficial-do-municipio-de-prudentopolis/|title=Língua Ucraniana é oficialmente a Língua Co-oficial do município de Prudentópolis|archiveurl=https://web.archive.org/web/20211007065252/https://nossagente.info/2021/10/06/lingua-ucraniana-e-oficialmente-a-lingua-co-oficial-do-municipio-de-prudentopolis/|archivedate=7 жовтня 2021|language=pt}}</ref><ref>{{cite web|url=https://folhadeirati.com.br/idiomas-ucraniano-e-polones-passam-a-ser-co-oficiais-em-mallet/|title=Idiomas ucraniano e polonês passam a ser co-oficiais em Mallet|archiveurl=https://web.archive.org/web/20220818021552/https://www.folhadeirati.com.br/cidades/idiomas-ucraniano-e-polones-passam-a-ser-co-oficiais-em-mallet/|archivedate=18 серпня 2022|language=pt}}</ref><br/>\n* [[Файл:Brasão do Paraná.svg|15px]] ''[[Парана (штат)|Парана]]''\n** [[Прудентополіс]]\n** [[Маллет (Бразилія)|Маллет]]\n{{MDA}}<br/>\n* [[Автономне територіальне утворення з особливим правовим статусом Придністров'я|АТУ Придністров'я]]\n{{ROM}}<ref name=autogenerated224 />{{недоступне посилання}}<ref name = Romania>{{Cite web |url=http://www.dri.gov.ro/documents/li_h1206.pdf#page=3 |title=HOTARARE nr. 1.206 din 27 noiembrie 2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a dispozitiilor privitoare la dreptul cetatenilor apartinand unei minoritati nationale de a folosi limba materna în administratia publica locala, cuprinse în Legea administratiei publice locale nr. 215/2001 |accessdate=16 серпня 2012 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070221075455/http://www.dri.gov.ro/documents/li_h1206.pdf#page=3 |archivedate=21 лютого 2007 |deadurl=yes }}</ref>\n* [[Файл:Coat of Arms of Maramureș County.svg|15px]] ''[[Марамуреш|Жудець Марамуреш]]''\n** [[Кривий (Румунія)|Комуна Кривий]]\n** [[Русь Поляни (комуна)|Комуна Русь Поляни]]\n** [[Рускова (комуна)|Комуна Рускова]]\n** [[Бістра (комуна, Марамуреш)|Комуна Бістра]]\n** [[Вишня Рівня (комуна)|Комуна Вишня Рівня]]\n** [[Ремета (комуна)|Комуна Ремета]]\n** [[Бочкою-Маре (комуна)|Комуна Бочкою-Маре]]\n* [[Файл:Actual Suceava county CoA.png|15px]] ''[[Сучава (повіт)|Жудець Сучава]]''\n** [[Белкеуць (комуна)|Комуна Белкеуць]]\n** [[Ульма (комуна)|Комуна Ульма]]\n** [[Ізвоареле-Сучевей (комуна)|Комуна Ізвоареле-Сучевей]]\n* [[Файл:Actual Caras-Severin county CoA.png|15px]] ''[[Караш-Северін|Жудець Караш-Северін]]''\n** [[Копечеле (комуна)|Комуна Копечеле]]\n** [[Пелтініш (комуна, Караш-Северін)|Комуна Пелтініш]]\n* [[Файл:Timis county coat of arms.png|15px]] ''[[Тіміш (повіт)|Жудець Тіміш]]''\n** [[Щука (комуна)|Комуна Щука]]\n** [[Бирна (комуна)|Комуна Бирна]]\n{{SVK}}<ref name=autogenerated224 />{{недоступне посилання}}<ref name = karpatnews>[https://www.ukrinform.ua/rubric-society/1387766-u_slovachchini_zbilshitsya_kilkist_naselenih_punktiv_de_ofitsiyno_vgivatimetsya_mova_natsmenshin_1750052.html У Словаччині збільшиться кількість населених пунктів, де офіційно вживатиметься мова нацменшин] // [[Укрінформ]]. - 19.08.2012</ref><br/>\n* 18 населених пунктів\n* 68 населених пунктів <small>([[Русинська мова|русинська]])</small>\n{{SRB}}<ref name=autogenerated224/>{{недоступне посилання}}\n* [[Файл:Flag of Vojvodina.svg|border|22px]] [[Воєводина|АК Воєводина]] <small>([[Русинська мова|русинська]])</small>\n{{POL}}<ref name=autogenerated224 />{{недоступне посилання}}<br/>\n{{HUN}}<ref name=autogenerated224 />{{недоступне посилання}}<br/>\n{{CRO}}<ref name=\"Українська мова в Хорватії\">{{cite web|url=http://languagecharter.eokik.hu/docs/AppliedToLanguages/Ukrainian_in_Croatia_chP2&3.pdf|title=Українська мова в Хорватії|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130505204933/http://languagecharter.eokik.hu/docs/AppliedToLanguages/Ukrainian_in_Croatia_chP2%263.pdf|archivedate=5 травня 2013|language=en}}</ref><br/>\n{{BIH}}<ref name=autogenerated224 />{{недоступне посилання}}<br/>\n'''Мова національної меншини:'''<br/>\n{{CZE}}<ref name=\"languages\">{{cite web|url=http://www.vlada.cz/en/pracovni-a-poradni-organy-vlady/rnm/historie-a-soucasnost-rady-en-16666/|title=National Minorities Policy of the Government of the Czech Republic|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120607051111/http://www.vlada.cz/en/pracovni-a-poradni-organy-vlady/rnm/historie-a-soucasnost-rady-en-16666/|archivedate=7 червня 2012|language=en}}</ref>"},"Регулює":{"wt":"[[Національна академія наук України]]: [[Інститут української мови НАН України|Інститут української мови]], [[Український мовно-інформаційний фонд]], [[Інститут мовознавства імені О. О. Потебні НАН України|Інститут мовознавства ім. О.&nbsp;О.&nbsp;Потебні]]"},"ISO_639":{"wt":"uk"},"ISO_639-2":{"wt":"ukr"},"ISO_639-3":{"wt":"[[iso639-3:ukr|ukr]]"},"SIL":{"wt":"UKR"},"Зображення":{"wt":"Idioma ucraniano.png"},"Підпис":{"wt":"Поширеність української мови ([[Всеукраїнський перепис населення (2001)|2001]]{{UKR-socialdata-mova-2001}})"}},"i":0}}]}'> Українська мова 2001</a><sup about=\"#mwt36\" class=\"mw-ref reference\" rel=\"dc:references\" typeof=\"mw:Extension/ref\" id=\"mwBQ\" data-mw='{\"name\":\"ref\",\"attrs\":{\"name\":\"ukr-socialdata-mova-2001\"},\"body\":{\"id\":\"mw-reference-text-cite_note-ukr-socialdata-mova-2001-1\"}}'><a href=\"./Українська_мова#cite_note-ukr-socialdata-mova-2001-1\" id=\"mwBg\"><span class=\"mw-reflink-text\" id=\"mwBw\"><span class=\"cite-bracket\" id=\"mwCA\">[</span>1<span class=\"cite-bracket\" id=\"mwCQ\">]</span></span></a></sup>)"}'> Поширеність української мови ( 2001 [ 1 ] ) Поширена в Україна , Росія , Молдова , Канада , США , Австралія , Казахстан , Білорусь , Румунія , Польща , Бразилія , Аргентина , Словаччина , Італія , Узбекистан , Франція , Німеччина . Регіон Центральна та Східна Європа Носії Рідна мова: майже 33 млн [ 2 ] Друга мова: 6 млн Місце 26 або 27 [ 3 ] Писемність Кирилиця ( українська абетка ) Класифікація Індоєвропейська сім'я Балто-слов'янська гілка Слов'янська група Східнослов'янська підгрупа Українська мова Офіційний статус Державна Україна Офіційна ПМР ( невизнана держава ) Регіональна: Бразилія [ 4 ] [ 5 ] Парана Прудентополіс Маллет Молдова АТУ Придністров'я Румунія [ 6 ] [ недоступне посилання ] [ 7 ] Жудець Марамуреш Комуна Кривий Комуна Русь Поляни Комуна Рускова Комуна Бістра Комуна Вишня Рівня Комуна Ремета Комуна Бочкою-Маре Жудець Сучава Комуна Белкеуць Комуна Ульма Комуна Ізвоареле-Сучевей Жудець Караш-Северін Комуна Копечеле Комуна Пелтініш Жудець Тіміш Комуна Щука Комуна Бирна Словаччина [ 6 ] [ недоступне посилання ] [ 8 ] 18 населених пунктів 68 населених пунктів ( русинська ) Сербія [ 6 ] [ недоступне посилання ] АК Воєводина ( русинська ) Польща [ 6 ] [ недоступне посилання ] Угорщина [ 6 ] [ недоступне посилання ] Хорватія [ 9 ] Боснія і Герцеговина [ 6 ] [ недоступне посилання ] Мова національної меншини: Чехія [ 10 ] Регулює Національна академія наук України : Інститут української мови , Український мовно-інформаційний фонд , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні Коди мови ISO 639-1 uk ISO 639-2 ukr ISO 639-3 ukr SIL UKR IETF uk Українська мова Украї́нська мо́ва ( МФА : [ʊkrɐˈjinʲsʲkɐ ˈmɔʋɐ] , історична назва — ру́ська [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] [ * 1 ] ) — національна мова українців . Належить до східнослов'янської групи слов'янських мов , що входять до індоєвропейської мовної сім'ї , поряд із романськими , германськими , кельтськими , грецькою , албанською , вірменською та найближче спорідненими зі слов'янськими балтійськими мовами [ 14 ] [ 15 ] [ * 2 ] . Єдина державна мова України [ 14 ] [ 16 ] . Число мовців — орієнтовно 45 млн, більшість із яких мешкає в Україні. Поширена також у Білорусі [ 17 ] , Молдові [ 18 ] [ 19 ] , Польщі [ 20 ] , Росії [ 21 ] [ 22 ] , Румунії [ 23 ] , Словаччині [ 24 ] , Казахстані [ 25 ] , Аргентині , Бразилії , Великій Британії [ 26 ] , Канаді [ 27 ] , США [ 28 ] та інших країнах, де живуть українці. Українською мовою у світі послуговуються приблизно від 40 до 45 млн осіб; вона є другою чи третьою слов'янською мовою за кількістю мовців (після російської та, можливо, польської ) [ 14 ] та входить до третього десятка найпоширеніших мов світу [ * 3 ] . Українську мову вивчає українське мовознавство , а також досліджує україністика (українознавство). Довкола походження та становлення української мови є декілька гіпотез [ 29 ] — праслов'янська [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] , давньоруська [ 33 ] [ 34 ] , південноруська X — XI століття [ 35 ] [ 36 ] та інші [ * 4 ] . Але, на сьогодні, остаточно спростовані теорії про давньоруську мовну єдність [ 14 ] . Згідно з нещодавно оприлюдненою гіпотезою К. М. Тищенка , українська мова відбиває утворення українців як етносу, що сталося у VI — XVI століттях унаслідок злиття діалектів трьох слов'янських племен — полян , деревлян та сіверян за участі груп іраномовного та тюркомовного степового населення [ 37 ] . У XVIII — XX століттях українська мова зазнавала утисків із боку польської та російської влади [ * 5 ] . Противники створили численні міфи щодо української мови [ 38 ] [ 39 ] [ 40 ] . Для запису української мови використовують пристосовану кирилицю ( «гражданка» ). Норми української мови встановлюються у словниках української мови й українському правописі [ 41 ] , які затверджуються Міністерством освіти та науки за рекомендаціями фахівців з української мови наукових установ Національної академії наук , інших наукових установ, вищих навчальних закладів [ 42 ] . До наукових установ Національної академії наук України , зокрема, належать такі: Інститут української мови НАН України ( історія , граматика , лексикологія , термінологія , ономастика , стилістика та культура мови, діалектологія, соціолінгвістика), Український мовно-інформаційний фонд НАН України (комп'ютерна лінгвістика , словники), Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні НАН України (українська мова у зв'язках з іншими мовами). Центральний орган виконавчої влади, який забезпечує розробку та впроваджує державну мовну політику — Міністерство культури України . Щороку 27 жовтня в Україні святкують День української писемності та мови . Цього дня відбувається щорічний флешмоб — Всеукраїнський радіодиктант національної єдності — акція Українського радіо , що об'єднує українців по всьому світу навколо української мови. Походження Праіндоєвропейська мова Прабалтослов'янська мова Праслов'янська мова Давньоруська мова Руська ( староукраїнська ) мова Українська мова Класифікація Хоча класифікація української мови як східнослов'янської прийнятна й досі, сучасне мовознавство інтерпретує її інакше, ніж у рамках ранішої теорії генеалогічного дерева. Згідно з цією теорією, українська мова описувалася як відгалуження праіндоєвропейського дерева і праслов'янської (можливо, через прабалтослов'янську) та прасхіднослов'янської гілок. На сьогодні остаточно спростовані теорії про давньоруську мовну єдність [ 14 ] . За генеалогічною класифікацією українська мова належить до східнослов'янської підгрупи слов'янської групи індоєвропейської родини мов , яку окремі вчені об'єднують з іншими родинами в ностратичну (бореальну) надродину. Ностратична гіпотеза не є загальновизнаною серед лінгвістів [ 43 ] [ 44 ] [ 45 ] . Найближчою генеалогічно до української є білоруська мова [ 46 ] [ 47 ] [ 48 ] . Починаючи з IX—XI століття, обидві мови частково утворювалися на спільній діалектній основі. Зокрема, північна діалектна група української мови брала участь у формуванні розмовної білоруської мови [ 49 ] . До XVI століття обидва народи мали спільну писемну книжну українсько-білоруську мову [ 50 ] [ 51 ] . За типологічною класифікацією українська є флективною мовою [ 52 ] синтетичного типу . Доктор філологічних наук Костянтин Тищенко вважає, що українська мова у фонетиці та граматиці має більше спільних рис із верхньолужицькою та білоруською мовами (29 спільних рис), нижньолужицькою мовою (27 спільних рис), чеською та словацькою мовами (23 спільні риси), польською мовою (22 спільні риси), хорватською та болгарською мовами (21 спільна риса), сербською та македонською мовами (20 спільних рис), мертвою полабською мовою (19 спільних рис) та словенською мовою (18 спільних рис), ніж із російською (лише 11 спільних рис) [ 53 ] . Сучасні слов'янські мови як нащадки діалектів праслов'янської мови [ 53 ] Поділ сучасних слов'янських мов за традиційними географічними, а не лінгвістичними критеріями [ 53 ] Спільні риси української та інших слов'янських мов: найближчими до української є верхньолужицька та білоруська мови; найменше спільних фонетичних та граматичних рис — з російською [ 53 ] Відмінності від інших слов'янських мов Схема родинних взаємин слов'янських мов Українська мова як окрема слов'янська мова , має численні риси, що зближують або віддаляють її від сусідніх слов'янських мов — польської, білоруської, російської, болгарської та словацької. У лексичному плані найближчою до української є білоруська мова (84 % спільної лексики), потім — польська (70 % спільної лексики), словацька (68 % спільної лексики) та російська (62 % спільної лексики) [ 54 ] [ 55 ] . Для прикладу, за своїм лексичним складом англійська мова відрізняється від голландської на 37 %, а шведська — від норвезької на 16 %. Згідно зі «списком Сводеша» для слов'янських мов , українська найбільш близька до білоруської (190 збігів із 207), на другому місці йде російська (172 збігів із 207), за нею — польська (169 збігів із 207). Власну специфіку мова виявляє на рівні словотворчих моделей і, найвиразніше, на рівні лексики — так званих лексичних українізмів [ 56 ] . На фонетичному рівні [ 56 ] українську мову вирізняє: найбільша кількість фонем [ уточнити ] із усіх слов'янських мов — 38 [ 54 ] ; найбільша вокальність — «прозорість», милозвучність [ 57 ] [ 54 ] ; найбільша кількість кореляційних пар м'яких і твердих приголосних звуків; чітке розрізнення [ɪ] (на письмі — и ) та [i] (на письмі — і ) на фонемному рівні [ джерело? ] . На морфологічному рівні [ 56 ] в українській мові: послідовно збереглися флексії кличного відмінка (на відміну від інших східнослов'янських мов) [ 58 ] ; одночасно використовуються варіантні флексії давального відмінка для іменників чоловічого роду (наприклад: директор- у , директор- ові ); існують суміжні способи творення майбутнього часу: синтетичний ( ходитиму ) та аналітичний ( буду ходити ). Вплив на інші мови Українська мова вплинула на інші сусідні слов'янські мови: на польську [ 59 ] , російську та білоруську літературні мови. До багатьох мов світу увійшли українські слова «гопак», «козак», «степ», «бандура», «борщ». До польської було запозичено українські слова «hreczka» — гречка , «chory» — хворий; російської: «вареники» — вареники, «пасека» — пасіка, «бублик» — бублик , «подполковник» — підполковник [ 60 ] ; до румунської : «ştiucă» — щука , «holub» — голуб; до білоруської «вагітная» — вагітна [ 60 ] тощо). Також українська мова вплинула на діалекти сусідніх мов, як-от гутор донських козаків («злыдарить» — злидарювати , «кидаться» — скидатися [ 61 ] , «вон зарас гутарить» — він зараз говорить [ 62 ] ). Назва Докладніше : Назва української мови Назву «українська мова» вживали, починаючи з XVI століття, на позначення мови українських земель Речі Посполитої , однак до середини XIX століття основною назвою мови, що тепер зветься українською, був вираз «руська мова» [ * 6 ] . Це почало вносити плутанину від миті приєднання України до Московії та згодом Російської імперії , оскільки росіяни у XVIII столітті стали позначати власну мову схожим прикметником ( рос. дореф. русскій языкъ ). Після певного часу вагань, під час якого мову України намагалися відрізняти від російської за допомогою різних назв, термін «українська мова» зрештою поступово переміг на всіх українських землях. Шкільне свідоцтво про навчання в гімназії з руською мовою навчання Окрім того, протягом певного часу, вживали такі назви: скіфська , рутенська ( лат. lingua Rutenica ) в середньовічній Європі та відокремлювали її від білоруської та московської ( лат. lingua Moscovitica ) (пізнішою російської [ 63 ] [ 64 ] . про́ста мова ( лат. sermo vulgaris ) з кінця XVI ст. іноді [ 64 ] в пізньому середньовіччі на противагу книжній (давньоруській) і паралельно церковнослов'янській мовам коза́цька мова ( фр. la lingue cosaque ) [ 63 ] в Гетьманщині (епізодично) [ 65 ] малоросійське / малоруське наріччя , або південноросійське / південноруське наріччя , у Російській імперії русинська мова (офіційно), руська мова (розмовно) в Австро-Угорщині угроруська , або карпаторуська мова , в Угорщині [ 66 ] козача / кубанська мова , або просто балачка , на Кубані руська мова (офіційно) в Польщі У Московії мову документів з українських земель зазвичай називали «литовською» чи «білоруською» [ 64 ] [ 14 ] , лише з часів царя Петра I — «малоросійською» [ 14 ] . Історія Докладніше : Історія української мови , Історія української літературної мови , Українська мова в СРСР , Сучасна українська мова та Лінгвоцид української мови Давні часи. Формування та усталення мови Історія української мови починається від праслов'янської мовної єдности [ 67 ] (до VI століття н. е.) [ 68 ] [ 69 ] [ 70 ] . Писемна історія української мови розпочинається із середини XI століття. Саме з цього часу в церковно-релігійних книгах, написаних церковнослов'янською мовою української редакції , фіксуються її перші засвідчені особливості [ 71 ] [ 72 ] . Українська мова перейняла від праслов'янської значний лексичний фонд і чимало граматичних (насамперед морфологічних) рис, які в інших слов'янських мовах замінилися новими, а в українській вони склали найдавнішу групу своєрідних мовних особливостей. Значна частина специфічної для української мови фонетичних рис (деякі спільні й для інших сусідніх мов) поступово з'явилися вже після розпаду праслов'янської етномовної спільності (V—VI ст. н. е.), коли на основі населення Київщини, Чернігівщини, Переяславщини, Галичини та Волині почав формуватися український етнос і відповідно — його мова [ 54 ] . Різні вчені по-різному трактують час виокремлення української мови з-поміж інших слов'янських [ 73 ] . Історія її походження та становлення до сьогодні є об'єктом гострих суперечок як суто мовознавчого, так і політичного характеру [ 54 ] [ 72 ] . Розвиткові знань про ранню історію української мови заважали різні чинники. Більшість відомостей про мову розглядали крізь призму чужоземних, передусім російських, концепцій. Існування окремої української мови не було загально визнаним до початку XX століття. У Російській імперії українська мова розглядалась як «малоросійське наріччя» російської мови. [[Національний заповідник «Софія Київська»]]. [[YouTube]]"}},"i":0}}]}'> Зовнішні відеофайли Лекція В'ячеслава Корнієнка "Українська мова в графіті Софії Київської" Національний заповідник «Софія Київська» . YouTube [[Національний заповідник «Софія Київська»]]. [[YouTube]]"}},"i":0}}]}'> Зовнішні відеофайли Тематична екскурсія «Якою мовою розмовляли київські князі?» 10 вересня 2018. Національний заповідник «Софія Київська» . YouTube Проте достеменно з'ясовано, що специфічні мовні риси української мови фіксуються уже в перших відомих сьогодні давньоруських пам'ятках [ 74 ] [ 72 ] [ 38 ] XI—XII століття, що походять із Південної Русі [ 75 ] . У процесі переписування старослов'янських перекладів Святого Письма, відомих на території Київської Русі вже з X століття, ченці місцевих монастирів мимоволі збагачували ці тексти окремими фонетичними та морфологічними особливостями тодішньої української мови [ 76 ] . Так у пам'ятках київського, ширше — південноруського походження дослідники фіксують типові риси української мови в Ізборниках Святослава 1073 та 1076 років, «Руській Правді» , Лаврентіївському та Іпатіївському літописах , Остромировому Євангелії (1056—1057 років), житіях Феодосія Печерського , Бориса та Гліба , Галицькому Євангелії 1144 року, «Слові о полку Ігоревім» , «Слові о законѣ і благодати» Іларіона [ 11 ] , Повісті временних літ , Галицько-Волинському літописі та інших [ 74 ] . У цей період сформувалися специфічні українські фонетичні ознаки, відбувся процес занепаду зредукованих; виникли характерні лише для української мови лексеми ( оболонь , гай , пуща, яр , полонина , гребля , криниця , жито , зоря , жадати, ховатися та ін.); виявилися втрачені іншими слов'янськими мовами морфологічні особливості (наприклад, збереження закінчення -у в родовому відмінку однини іменників чоловічого роду: роду , меду ; закінчення -ові, -еві в іменниках чоловічого роду: богові , домові ; форми 3-ї особи однини дієслів І відміни без кінцевого -ть: може, иде ) [ 77 ] Багато рис української мови зафіксовано в русько-українських пам'ятках XI—XIV ст., які стали нормою української мови ( повноголосся , друге повноголосся, український ікавізм , іменники , кличний відмінок , дієслова тощо) [ 71 ] [ 78 ] , а деякі збереглися в окремих українських діалектах [ 79 ] . «Повѣсть врємѧнныхъ лѣтъ» (Повість минулих літ) , 14-й лист Радзивіллівського літопису (список XV ст.), що змальовує похід Віщого Олега на Царгород. Мова та поетика цієї пам'ятки позначені великим українським (південноруським) впливом Церковнослов'янська мова тривалий час співіснувала та взаємодіяла з давньоукраїнською народною мовою, внаслідок цього в XI – XII століттях виробилися два стилі української писемної мови [ 80 ] . Перший стиль ґрунтувався на давньоукраїнської народної розмовній мові; ним писали ділові документи, історичні та художні твори, графіті, робили побутові записи на берестяних грамотах тощо. Основою другого стилю була церковнослов'янська книжна мова; ним писали канонічні та інші релігійні книги, офіційні князівські актові документи, вели церковно-монастирське діловодство тощо [ 80 ] . Кінець XII ст. можна умовно визнати часом завершення формування фонетико-фонологічних та інших основних особливостей української мови як самостійної мовної системи й початком нового етапу її історії. Більшість зазначених мовних рис досить широко зафіксовано в найдавніших писемних пам'ятках XI—XIII ст. з Південної Русі й систематично виступають у пізнішій писемності XIV—XV ст. і далі. Цей факт переконливо спростовує ще донедавна офіційну й ідеологічно заангажовану версію походження східнослов'янських мов, згідно з якою вважалося, що після праслов'янської епохи понад 500 років тривав східнослов'янський період з давньоруською народністю й спільною для всіх східних слов'ян давньоруською мовою [ 54 ] . Специфічні мовні риси української мови систематично виявляються і в пам'ятках із цих територій пізніших часів (XIV—XV століття). Український народ сформувався в Україні-Русі, передусім на основі населення Київського , Чернігівського , Переяславського , Галицького і Волинського князівств . Консолідації українського народу, становленню його мови перешкоджала та обставина, що після монгольської навали в XIII столітті його землі входили до складу різних держав. Так, Чернігово-Сіверщина, Поділля і Київщина з Переяславщиною, а також більша частина Волині належали до Великого князівства Литовського з офіційною «руською», тобто староукраїнською мовою; Північна Буковина стала частиною Молдовського князівства — тут теж тривалий час усі державні справи вели «руською» мовою; частину Західної Волині і Галичину захопила Польща, а Закарпаття — Угорщина. Особливо велике значення для консолідації українського народу та його мови, розвитку його самосвідомості та державності мав Київ . Саме він став могутнім осередком розвитку і поширення української науки, освіти та культури, тут зародилися ідеї народно-визвольної боротьби проти чужоземного гніту. У 2-й половині XVI — 1-й пол. XVII століть українці заселяли в основному Київщину, Чернігівщину, Полтавщину, Брацлавщину (Поділля), Запоріжжя, Волинь, Галичину, Північну Буковину і Закарпатську Русь. У цей час посилюється міграційний рух українців із заходу на схід — південь Київщини, Брацлавщину, Лівобережну Україну, Слобожанщину. Наслідком масових переміщень було змішування переселенців із місцевими етнографічними групами українського населення, формування загальноукраїнських етнічних рис, певна нівеляція діалектних особливостей і утворення загальнонародної української мови [ 81 ] . Найхарактерніші фонетичні, граматичні та лексичні риси української народної мови ввійшли в її першу літературну форму — староукраїнську літературну мову . У ній фіксуються такі написання, як ш і сть замість ш е сть , відбувається чергування у з в ( у жити — в жити , у тиск — в тиск ), уживаються місцеві народні слова ( верховина — верхня течія річки, грунь — пагорок, криничина — місцевість, багата на джерела, полонина — гірське пасовище тощо), юридична термінологія ( дідич , дідизна , займище, закоп , нащадок , осадити, податок ) тощо. З XV століття в Україну проникають реформаційні ідеї, що сприяє появі перекладів євангельських текстів староукраїнською літературною мовою, яка з однофункціональної (ділової) стає поліфункціональною, що значно розширює її словник і збагачує виражальні можливості. У XVII—XVIII століттях староукраїнську літературну мову широко вживали в науці, художній літературі, вона була об'єктом наукового вивчення, її викладали як предмет. Східнослов'янські мови VI—XIV століття Межі поширення української мови XV століття Новий і новітній часи На початку XVIII століття указом російського царя Петра І у Східній Україні було заборонено друкувати українською мовою релігійну літературу. Це позначилося на книговидавничій справі в цілому. Староукраїнська літературна мова силоміць витіснялася російською [ 82 ] . Українська мова функціонувала фактично лише на західноукраїнських землях, які перебували в складі Австро-Угорщини. Твори, написані українською народною мовою, існували і розповсюджувались в Україні з початку XVII ст., задовго до появи «Енеїди» І. Котляревського [ 83 ] (Див. Сучасна українська мова ). З кінця XVIII століття зароджується нова українська літературна мова на народній основі. Основоположником її став Іван Котляревський [ 84 ] [ 85 ] . Тарас Шевченко своєю творчістю підніс українську літературну мову до рівня загальнонародної [ 86 ] . Традиції Шевченка в розвитку української літературної мови провадили далі у своїй творчості Пантелеймон Куліш [ 87 ] , І. Я. Франко [ 88 ] , Леся Українка [ 89 ] , Панас Мирний [ 90 ] , М. М. Коцюбинський [ 91 ] та інші письменники. У 60—80-х роках XIX століття розвиток української літературної мови гальмувався царськими заборонами ( Валуєвський циркуляр 1863 року [ 92 ] , Емський указ 1876 року [ 93 ] ). З початку XX століття українська літературна мова була представлена не тільки у художній , а й у науковій та публіцистичній літературі. Особливо бурхливо вона розвивається під час відновлення української державности і практично до кінця 1-ї третини XX століття, відколи набуває статусу єдиної державної мови, натомість вживання російської було заборонено [ 94 ] . Вона входить у всі сфери суспільного буття, ставши знаряддям освіти, науки й культури. З її допомогою виросла нова українська інтелігенція. І хоч у роки більшовицьких репресій робилося усе, щоб загальмувати процес розвитку української мови [ 95 ] [ 96 ] , однак знищити мову, укорінену в системі освіти й культури, засобах масової інформації, було вже неможливо. Новий наступ на неї здійснено в часи застою : вона почала зникати з навчальних закладів, науки, інших сфер суспільного життя. В цілому по Українській РСР дуже сильно скоротилася частка учнів денних загальноосвітніх шкіл, що навчалися у школах з українською мовою викладання: з 81,4 % у 1950/51 навчальному році до 47,5 % у 1988/89 навчальному році. За цей же період частка учнів шкіл з російською мовою викладання зросла з 17,7 % до 51,8 % [ 97 ] . 1989 року завдяки зусиллям патріотичної української громадськості Верховна Рада республіки прийняла Закон УРСР «Про мови в Українській РСР» , який надав українській мові статус державної. Цей статус закріплено в Конституції України 1996 року. Діалектологічна мапа української мови, 1871 р. Поширення української мови, 1897 р. Українська в Російській імперії, 1897 р. Українці в Австро-Угорщині, 1910 р. Українська мова, 1914 р. Існуючі балто- слов'янські мови, 2015 р. Поширеність Географія поширення Докладніше : Поширеність української мови , Українська мова на Закарпатті , Українська мова на Пряшівщині , Русинська мова на Пряшівщині та Список діячів науки і культури Лемківщини Поширеність української мови в Україні (за даними переписів 1926, 1959, 1970, 1979, 1989 та 2001 років) Українська мова як рідна серед усього населення України. Українська мова як рідна серед сільського населення України. Українська мова як рідна серед міського населення України. Зміна частки населення України, що вважає українську мову рідною, від перепису до перепису. Українська мова як рідна в районах, містах і міськрадах за даними перепису 2001 року. Географічно територія поширення української мови розташована між ареалом поширення російської мови на північному сході (пізніше також і на сході), білоруської на півночі, польської та словацької на заході, болгарської на південному заході. З-поміж неслов'янських мов українська приблизно від 895 р. межує на заході з угорською , що належить до фіно-угорської сім'ї ; на південному заході з румунською та її молдовськими говірками ( романська група ), які принаймні від XIII ст. розірвали безпосередній контакт між українською та болгарською мовами; до 1945 р. та від початку 90-х рр. XX ст. також із кримськотатарською мовою , що належить до тюркської сім'ї . Раніше контакти української мови з тюркськими були міцніші й різноманітніші: печеніги (Х—XI ст.), половці (XI—XIII ст.) і татари (від XIII ст.) межували з нею на сході та південному сході, а іноді проникали й углиб української території, призводячи до мовної котериторіальності ; турки межували з українськими землями на півдні (особливо в XVII—XVIII ст.). Інші важливі мови, що набули статусу котериторіальних, — це їдиш (з XV ст.) та — серед слов'янських — польська (особливо в XVI—XVIII ст., а в Західній Україні до 1945 р.) і російська (її вплив посилюється з XVIII ст.). В окремих регіонах українська мова мала тісні контакти також із румунською ( Буковина , Північна Бессарабія , Буджак , Придністров'я ), угорською ( Закарпаття ), словацькою ( Пряшівщина у Словаччині ) та білоруською ( Берестейщина , Пінщина , Стародубщина , Чернігівщина ) мовами. Контакти з німецькими , вірменськими , сербськими та ін. колоністами були обмежені у часі та територіально [ 98 ] . Кількість носіїв Інформація в цьому розділі застаріла . Ви можете допомогти, оновивши її. Можливо, сторінка обговорення містить зауваження щодо потрібних змін. ( жовтень 2020 ) Докладніше : Мовна ситуація в Україні , Західна Україна , Східна Україна , Північна Україна , Південна Україна та Центральна Україна Вільне володіння українською (фіолетовий колір) та російською (блакитний колір) 1998 та 2001 року Зміна частки учнів денних закладів загальної середньої освіти, що навчаються у класах з українською мовою навчання, між 1991/92 і 2025/26 навчальними роками. Українська мова є рідною мовою для переважної кількості українців , які проживають на території України (за переписом 2001 р. рідною її вважали 32,6 млн осіб — 67,5 % населення України, та 85,2 % етнічних українців [ 99 ] ) та поза межами України: у Російській Федерації (там нею володіє 1,8 млн осіб [ 100 ] ), Молдові (без врахування Придністров'я українська є рідною для 181 тис. осіб [ 101 ] [ 102 ] , мовою щоденного спілкування українська є для 130 тис. осіб), Канаді (володіє 174 тис. осіб [ 103 ] ), США (129 тис. мовців [ 104 ] ), Казахстані (говорять українською 128 тис. осіб [ 105 ] , однак володіють більшою чи меншою мірою до 732 тис. осіб [ * 7 ] [ 106 ] ), Білорусі (рідною називає 116 тис. осіб [ 107 ] [ 108 ] ), Румунії (57 тис. мовців [ 109 ] ), Польщі (23 тис. осіб, що постійно проживає на території Польщі [ 110 ] та від 20 до 450 тис. осіб із числа трудових мігрантів [ 111 ] [ 112 ] ), Бразилії (щонайменше 17 тис. мовців [ * 8 ] ), Словаччині (11 тис. осіб, які назвали свою мову українською [ 113 ] та 24 тис. осіб, які назвали своєю мовою «русинську» [ 114 ] ) та інших країнах. Українська мова посідає за кількістю її носіїв, відповідно до різних джерел, 25 [ 115 ] або 22-ге місце [ 116 ] у світі. Вона є також третьою [ 115 ] або другою [ 116 ] за поширеністю серед слов'янських мов. За різними оцінками загалом у світі українською мовою говорить від 41 млн [ 3 ] до 45 млн осіб [ 117 ] , вона входить до другого десятка найпоширеніших мов світу. В Україні близько 31 мільйона осіб може спілкуватися українською мовою. Після 2014 року ця цифра поступово зростає. Річний наклад журналів та інших періодичних видань випущених в Україні українською мовою 2018 року, становив 81 % від загальної кількості, тоді як ще 1995 р. складав 70 % (для російськомовних видань ці цифри навпаки зменшилися з 18 % до 13 %) [ 118 ] . Станом на 2021 рік, загальний випуск книжкової продукції в Україні (в тисячах примірників), зменшився приблизно в 9 разів порівняно з 2018 роком [ 119 ] . Загалом, на книжковому ринку України переважають російськомовні видання, оскільки за даними Української асоціації книговидавців та книгорозповсюджувачів, більшість книжок, що їх реалізують в Україні, вийшли друком у Російській Федерації. На наявну викривленість мовної ситуації в Україні вказує співвідношення носіїв української та російської мов, що не відповідає взаємовідношенню етнічних українців і росіян на її теренах. За даними Всеукраїнського перепису населення 2001 року українці становили 77,8 % населення України, тоді як українську мову визнало рідною лише 67,5 %. Як показало всеукраїнське опитування Інституту соціології НАН України, 2005 року: українську мову вважали рідною 64,3 % населення; російську 34,4 %; іншу — 1,5 %. Мовою спілкування дорослого населення в родинній сфері були: переважно українська — 41,8 %; переважно російська — 36,4 %; обидві мови (залежно від обставин) — 21,6 %. Станом на кінець 2020 року, українську мову вважали рідною вже 73 %, спілкуються вдома переважно українською 53 %, російською — 29 % громадян України [ 120 ] . 8 листопада 2021 року оприлюднено результати соцопитування: 78 % українців вважають своєю рідною мовою українську, а 18 % — російську, за даними Фонду «Демократичні ініціативи» імені Ілька Кучеріва спільно з соціологічною службою Центру Разумкова [ 121 ] . Загальнонаціональне опитування проведене з 29 липня по 4 серпня 2021 року в усіх регіонах України за винятком Автономної Республіки Крим та окупованих територій Донецької та Луганської областей. За результатами соціологічного опитування, проведеного Центром Разумкова з 6 по 12 червня 2024 року, 78 % українців назвали своєю рідною мовою українську, тоді як 6 % вважають рідною російську. Ще 13 % опитаних зазначили, що українська та російська мови є для них рідними однаковою мірою. Опитування проводилося лише на тих територіях, що контролюються урядом України та на яких не ведуться бойові дії [ 122 ] . Українська мова в Інтернеті Докладніше : Укрнет та Інтернет в Україні Див. також: Українська Вікіпедія , Список найпопулярніших україномовних каналів на YouTube та Список відеоігор з українською локалізацією Частка запитів до пошукової системи «Yandex» українською мовою, осінь 2010 р. Співвідношення двох найпоширеніших мов (української та російської), володіння якими вказали користувачі соцмережі «VK» у своїх профілях, станом на жовтень 2015 року [ 123 ] . Розширення географії українськомовного пошукового запиту «новини» між 2011 і 2024 роками [ 124 ] . За даними пошукової системи «Yandex» , восени 2010 р. найбільша частка запитів українською мовою у цій системі була в Тернопільській області — 33 %, найменша — у Криму — 3,7 %. Щоправда, російськомовними вважались також і ті запити, які подібно писалися що українською, що російською мовами [ 125 ] . У 2010 році кількість блогерів, які пишуть українською мовою, склало 8 % (у 2009 році — 7 %). Українську мову використовують 23 тис. користувачів мікроблогінгу (29 % від загальної кількості, на початку 2010 р. україномовних твіттер-користувачів було 27 %), винятково українською мовою у твіттері спілкується 10 тис. користувачів (12,5 %, у 2009 р. — 7 %) [ 126 ] . Існує декілька пошуковиків з україномовним інтерфейсом: Google [ 127 ] , Yandex [ 128 ] , Bing [ 129 ] (від «Microsoft» ), META [ 130 ] та Uaport.net [ 131 ] . 20 березня 2012 року користувачам мікроблогінгового сервісу Twitter стала доступна бета-версія україномовного інтерфейсу [ 132 ] . Українська також є однією з доступних мов у сервісі нейронного машинного перекладу DeepL [ 133 ] [ 134 ] . Згідно з даними ресурсу w3techs.com, станом на 5 квітня 2021 р. українська мова посідає 16-те місце у світі за використанням в Інтернеті [ 135 ] й демонструє швидкий ріст популярності [ 136 ] [ 137 ] . Станом на 16 червня 2025 року сайт платформи «Маніфест» [ 138 ] містить понад 13 тисяч українськомовних Ютуб-каналів [ 139 ] . Станом на 16 червня 2025 року сайт «КУЛІ» (Каталог української локалізації ігор) містить інформацію про 2909 офіційних, 64 напівофіційних та 752 неофіційні українські локалізації відеоігор [ 140 ] . Як повідомляє Цензор.нет , якщо у 2011 році тільки у Тернопільській, Івано-Франківській, Волинській, Рівненській і Львівській областях більшість користувачів шукали новини українською мовою, то станом на 2024 рік — вже в усіх західних, центральних і північних областях України та місті Києві [ 124 ] . За даними дослідження Центру контент-аналізу, проведеного в період із 15 серпня до 15 вересня 2024 року, темою якого стало співвідношення української та російської мов в українському сегменті Інтернету, після початку повномасштабного російського вторгнення в Україну в 2022 році використання української мови значно зросло, і вона помітно домінує над російською майже в усіх найпопулярніших в Україні соціальних мережах. Однак якщо взяти до уваги заблоковані в Україні російські соціальні мережі, а також тимчасово окуповані Росією території України (зокрема й ті, що окуповані з 2014 року), то українською мовою писалося 56 % повідомлень, тоді як російською — 44 % повідомлень. В українському сегменті Інстаграму українською мовою писалося 87 % повідомлень; Твіттер (X) і Фейсбук за цим показником сягнули 83 % і 79 %, відповідно. Українська практично зрівнялася з російською за використанням в українському сегменті Ютубу (50 %), при цьому трохи поступаючись російській у ТікТоці (46 %). Найменша частка написаних українською повідомлень була в російських соцмережах: у ВКонтакті (4 %) і в Однокласниках (1 %). Українська мова абсолютно переважає серед користувачів соцмереж у більшості регіонів України: в Івано-Франківській (де нею писали 96,2 % від усіх повідомлень), Тернопільській (94,6 %), Львівській (93,9 %), Рівненській (93,0 %), Волинській (89,5 %), Хмельницькій (88,8 %), Київській (87,2 %), Закарпатській (86,8 %), Чернівецькій (86,1 %), Черкаській (84,3 %), Житомирській (84,0 %), Вінницькій (82,6 %), Кіровоградській (80,4 %), Чернігівській (76,2 %), Полтавській (76,0 %), Сумській (75,0 %), Дніпропетровській (65,0 %), Миколаївській (63,8 %), Харківській (60,3 %), Херсонській (55,7 %) та Запорізькій (53,0 %) областях і місті Києві (68,0 %). Також українською була написана меншість повідомлень в Одеській (43,4 %), Донецькій (8,5 %) і Луганській (3,7 %) областях, місті Севастополь (2,8 %) та Автономній Республіці Крим (1,2 %) [ 141 ] . У жовтні 2025 року, після звернення Міністерства цифрової трансформації України , відеострімінговий сервіс Twitch оголосив про додання офіційної української локалізації [ 142 ] . За даними аналітичної компанії Streams Charts, у 2025 році українськомовні трансляції на Twitch набрали понад 63,1 млн годин перегляду, завдяки чому українська мова вже стоїть на порозі топ-10 найпопулярніших мов на Twitch, випередивши турецьку , угорську , чеську та шведську мови. 75,8 % годин перегляду україномовних ефірів припало на користувачів з України, на користувачів з Польщі — 6,3 %, на користувачів зі США — 4,1 %, на користувачів з Німеччини — 2,4 %, на користувачів з Румунії — 1,3 %, на користувачів з Молдови та Великої Британії — по 1,1 %, на користувачів з Білорусі та Швеції — по 0,9 % [ 143 ] [ 144 ] . Діалекти Докладніше : Українська діалектологія Діалекти та групи діалектів української мови. ПІВНІЧНЕ НАРІЧЧЯ (говори) Західнополіський говір (1) Середньополіський говір (2) Східнополіський говір (3) ПІВДЕННО-СХІДНЕ НАРІЧЧЯ (говори) Середньонаддніпрянський говір (4) Слобожанський говір (5) Степовий говір (6) ПІВДЕННО-ЗАХІДНЕ НАРІЧЧЯ (говори) Волинський говір (7) Подільський говір (8) Наддністрянський говір (9) Надсянський говір (10) Покутсько-буковинський говір (11) Гуцульський говір (12) Бойківський говір (13) Закарпатський говір (14) ♦ Лемківський говір Сучасна українська мова має три наріччя [ 145 ] [ 146 ] [ 147 ] : північне (поліське) наріччя побутує на терені Чернігівської , Житомирської , Рівненської , Волинської , північних частин Київської та Сумської областей. До північного наріччя належать східнополіський , середньополіський і західнополіський говори [ 148 ] . На півночі наріччя межує з перехідними українсько-білоруськими говірками Берестейщини і Пінщини [ 149 ] . південно-західне наріччя поширене на території Закарпатської , Івано-Франківської , Львівської , Чернівецької , Хмельницької , Вінницької , Тернопільської , північно-західних частин Кіровоградської та Одеської областей, південно-західної частини Київської області , південної частини Житомирської області , західної частини Черкаської та північної частини Миколаївської областей. До південно-західного наріччя належать волинський , подільський , наддністрянський , надсянський , покутсько-буковинський , гуцульський , бойківський , закарпатський говори [ 150 ] . південно-східне наріччя охоплює Полтавську , Харківську , Луганську , Донецьку , Запорізьку , Дніпропетровську , Херсонську області, Крим , південно-східні частини Київської , Сумської , Кіровоградської , Одеської , східну частину Черкаської та південну частину Миколаївської областей. До цього наріччя належать середньонаддніпрянський , степовий та слобожанський говори [ 151 ] . Говірки Середньої Наддніпрянщини лягли в основу сучасної української літературної мови [ * 9 ] . Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну — і відповідно виділялися північно-східне і південно-західне наріччя. У протиставленні давніх північно-східного і південно-західного наріч, очевидно, до певної міри відображається ще племінний поділ південної частини східних слов'ян. Давні східнослов'янські племена або союзи племен відрізнялися певними мовними рисами, що кожне плем'я (союз племен) мало свій говір як особливу мовну систему. На думку М. Ф. Наконечного, є підстави давні північно-східні говори співвідносити з полянами , деревлянами , сіверянами і північними волинянами , південно-західні — з південними волинянами, уличами , тиверцями і білими хорватами . На думку О. О. Шахматова , прямих нащадків полян, деревлян і сіверян можна визнати в населенні північної Київщини і Волині, південних районів Чернігівщини і північних Полтавщини. К. П. Михальчук уважав, що давні північно-східні говори співвідносяться з полянами і деревлянами; сіверяни і дреговичі, на його думку, належали до перехідного типу між північноруськими і південноруськими племенами. З південно-західною групою співвідносяться дуліби (на Волині) і хорвати (в Галичині). Уличі й тиверці (на Поділлі) були перехідною ланкою між північно-східною і південно-західною групами [ 152 ] . Давнім північно-східним говорам відповідає сучасне північне наріччя української мови, прямим відповідником давнього південно-західного наріччя є сучасні південно-західні говори. На таку співвідносність між давніми і сучасними наріччями вказують архаїчні, співвідносні з давньоруською добою фонетичні риси. Південно-східне наріччя виникло порівняно пізно внаслідок складного історичного процесу взаємодії первісних північно-східного і південно-західного наріч. Усі північні й більшість південно-західних говорів є старожитніми. Північне і південно-західне наріччя характеризуються діалектною розчленованістю, що зумовлена різними чинниками: відбиттям певною мірою мови давніх племен, стабільністю меж колишніх феодальних і державно-адміністративних утворень, поміркованою інтенсивністю міграції населення. Південно-східне і південно-західне наріччя співвідносні в плані взаємодії з новою літературною мовою в процесі її становлення: південно-східне наріччя лягло в основу нової загальноукраїнської літературної мови, південно-західні говори були основою західноукраїнського різновиду літературної мови , що існував у XIX і на початку XX ст [ 153 ] . У середовищі кобзарів та лірників утворилося українське професійне арґо — лебійська мова . Суржик Докладніше : Суржик Використання суржику в регіонах України за даними Київського міжнародного інституту соціології, 2003 р. Суржиком називають ненормативне мовлення українців, що увібрало в себе елементи російської мови — насамперед лексичні та меншою мірою морфологічні (фонетика та граматика залишаються українськими). Це явище виникло наприкінці XVII — на початку XVIII століть, коли асиміляційна політика Російської імперії перервала розвиток староукраїнської писемної традиції на території Наддніпрянщини [ 154 ] . Термін «суржик» на позначення мовного явища почали використовувати в першій чверті XX століття [ 154 ] . Ймовірно, цей термін походить із народної мови, де в прямому значенні позначав суміш різних видів зерна, а в переносному — людину змішаного походження [ 154 ] [ 155 ] . В Україні суржик є варіативним і позасистемним: одна людина може вживати в одному реченні і українське слово, і його російський відповідник. Поза Україною суржик може унормуватися і перейти у статус українського діалекту (прикладом є кубанська балачка ). Фактично суржик є «низьким стилем» у сучасній українській мові в Україні [ 154 ] . При цьому його дуже важко описати через велику регіональну та індивідуальну варіативність. Попри спільні риси на індивідуальному рівні суржикомовці вживають різну кількість русизмів, ступінь морфологічного спотворення російських лексем також є різною [ 154 ] . Поширеність суржику залежить від мовної освіченості [ 154 ] . Статус Докладніше : Статус української мови До 1990-х років українська мова орієнтовно 376 років перебувала під забороною чи під утисками, піддавалася репресіям або не мала повноправного державного статусу в тих країнах, до складу яких входили українські землі [ * 10 ] . Українська мова мала державний статус в Українській Народній Республіці від 24 березня 1918 року (Закон «Про державну мову») [ 156 ] , а також з 15 лютого 1919 року окремо була затверджена в цьому статусі в Західній області Української Народної Республіки (Закон «Про уживання української мови у внутрішнім і зовнішнім урядуванні державних влад й урядів, публічних інституцій і державних підприємств у Західній області Української Народної Республіки») [ 157 ] , була державною в Карпатській Україні ( Конституційний Закон ч. 1 § 4). У новітні часи в Україні державний статус українська має від 27 жовтня 1989 року [ 158 ] , коли було внесено відповідні зміни до Конституції УРСР . Україна Докладніше : Закон України «Про забезпечення функціонування української мови як державної» та Рішення № 1-р/2021 Конституційного Суду України щодо Закону України «Про забезпечення функціонування української мови як державної» Відповідно до статті 10 (Розділ І — «Загальні засади») Конституції України [ 159 ] , українська мова є єдиною державною мовою України. '''Стаття 10.''' Державною мовою в Україні є українська мова.\n\nДержава забезпечує всебічний розвиток і функціонування української мови в усіх сферах суспільного життя на всій території України.\n\nВ Україні гарантується вільний розвиток, використання і захист російської, інших<!--https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/254к/96-вр?new=1&find=1&text=захист+російської%2C+інших#w2_1 --> мов національних меншин України.\n\nДержава сприяє вивченню мов міжнародного спілкування.\n\nЗастосування мов в Україні гарантується Конституцією України та визначається законом.</i>"}},"i":0}}]}'> Стаття 10. Державною мовою в Україні є українська мова. Держава забезпечує всебічний розвиток і функціонування української мови в усіх сферах суспільного життя на всій території України. В Україні гарантується вільний розвиток, використання і захист російської, інших мов національних меншин України. Держава сприяє вивченню мов міжнародного спілкування. Застосування мов в Україні гарантується Конституцією України та визначається законом. Окрім того, ще шість статей Основного закону України — 11, 12, 92, 103, 127 та 148 — теж певною мірою стосуються функціонування української та інших мов в Україні та мовних потреб українців, що мешкають поза межами України. Сферу вживання української мови також окреслює рішення Конституційного Суду України від 14 грудня 1999 року [ 160 ] про офіційне тлумачення положень статті 10 Конституції України щодо застосування державної мови органами державної влади, органами місцевого самоврядування та використання її у навчальному процесі в навчальних закладах України. У 2018 р. Указ Президента України № 156/2018 передбачає заходи щодо зміцнення державного статусу української мови та сприяння створенню єдиного культурного простору України [ 161 ] . Педагогам, які навчають за кордоном українською, оплатять проїзд і страховку. 3 квітня 2019 року Уряд затвердив Порядок направлення педагогічних працівників для роботи у закладах загальної середньої освіти за кордоном, у яких предмети викладаються українською мовою [ 162 ] . Придністров'я Придністров'я де-факто контролюється самопроголошеною Придністровською Молдавською Республікою , згідно з конституцією якої українська мова є однією з трьох офіційних мов на рівні з російською і молдовською [ 163 ] . Міжнародне товариство де-юре визнає територію Придністров'я «Автономним територіальним утворенням з особливим правовим статусом» Республіки Молдова . Згідно з законом Республіки Молдова : «Про основні положення правового статусу населених пунктів лівобережжя Дністра (Придністров'я)» українська мова є однією з трьох офіційних мов [ 164 ] . 1994 року було створено кафедру української філології у Придністровському університеті ім. Шевченка [ 165 ] . Станом на 2017 рік на території, контрольованій ПМР, діяло три школи з українською мовою викладання (2 % шкіл цієї території) [ 166 ] . Згідно з дослідженнями Інституту демократії імені Пилипа Орлика проведеного у 2010—2011 роки в Придністров'ї відбувається русифікація українського населення. Так українці складають 29 % населяння ПМР , але єдина україномовна газета «Гомін» видається мізерним накладом, а інформаційна програма на місцевому телебаченні «Промінь» виходить в ефір лише тричі на тиждень [ 167 ] . Сербія Загалом на території Сербії офіційне вживання української мови регулюється «Європейською хартією регіональних мов» [ 6 ] [ недоступне посилання з 07.10.2021 ] . Окрім того, у Воєводині , згідно зі статтею 26 Уставу Автономного краю Воєводина, однією із шести офіційних мов є русинська [ 168 ] — група діалектів, ставлення мовознавців до якої різниться: одні вважають її окремою мовою [ 169 ] , у той час як інші — діалектами української мови [ 170 ] [ 171 ] . США У Сполучених Штатах Америки в окрузі Кук штату Іллінойс українська мова, як одна з 22 найбільш вживаних мов у цьому окрузі, використовується у програмі з інформування населення регіону про податкову політику влади [ 172 ] . Ватикан, Святий Престол та Католицька Церква Українська мова є однією з 39 мов радіомовлення Радіо Ватикану [ 173 ] . Відповідно до першого пункту „Рішень і постанов схвалених Синодом Єпископів Української Греко-Католицької Церкви, що відбувся в Римі в днях із 24 вересня до 8 жовтня 1989 р. Б.“ Українська греко-католицька церква у своєму богослужінні використовує українську мову, хоча її офіційною літургічною мовою є церковнослов'янська [ 174 ] . РІШЕННЯ І ПОСТАНОВИ<br/>\nсхвалені Синодом Єпископів Української Греко-Католицької Церкви, що відбувся в Римі в днях<br/> \nз 24 вересня до 8 жовтня 1989 р. Б.</center>''\n\n''1. Синод стверджує, що офіційною літургічною мовою в УГКЦ є церковно-слов'янська мова. По Другому Ватиканському Соборі існує тенденція в богослужіннях уживати більш зрозумілу вірними живу народну мову. Синод схвалює практику в наших богослужіннях уживати живу українську мову (чи мови країн нашого поселення) там, де є така потреба, для кращої євангелизації наших вірних, а особливо молодих поколінь.''"}},"i":0}}]}'> РІШЕННЯ І ПОСТАНОВИ схвалені Синодом Єпископів Української Греко-Католицької Церкви, що відбувся в Римі в днях з 24 вересня до 8 жовтня 1989 р. Б. 1. Синод стверджує, що офіційною літургічною мовою в УГКЦ є церковно-слов'янська мова. По Другому Ватиканському Соборі існує тенденція в богослужіннях уживати більш зрозумілу вірними живу народну мову. Синод схвалює практику в наших богослужіннях уживати живу українську мову (чи мови країн нашого поселення) там, де є така потреба, для кращої євангелизації наших вірних, а особливо молодих поколінь. Інші країни Поза Україною та Придністров'ям статус української регулює „ Європейська хартія регіональних мов “, зокрема в Польщі , Румунії , Хорватії [ 9 ] , Словаччині , Сербії , Боснії і Герцоговині . Так, у Румунії статус української мови регулюється „Європейською хартією регіональних мов“ та Рішенням Парламенту Румунії № 1206 від 27 листопада 2001 року для затвердження „Правил здійснення положень, що стосуються права громадян, які належать до національних меншин, використовувати свою рідну мову в місцевій адміністрації, що містяться в Законі № 215/2001“, яким надано право офіційно використовувати українську мову в адміністративних одиницях де кількість українців становить 20 % або більше від загальної кількості населення [ 7 ] . У Словаччині статус української мови регулюється „Європейською хартією регіональних мов“ та Законом від 10 липня 1999 року „Про використання мов національних меншин“ (Постанова № 184/1999 Z.z.), яким надано право офіційно використовувати українську мову у адміністративних одиницях, де кількість українців становить 15 % [ 8 ] (до поправок 2011 року — 20 %) або більше від загальної кількості населення [ 175 ] . На інших історичних українських територіях, які перебувають поза кордонами України ( Берестейщина в Білорусі , Східна Слобожанщина та Кубань у Росії ) українська мова не має певного статусу. Докладніше : Українська мова в Росії [ 176 ] Православні церкви З 1919 року українська мова на рівні з церковнослов'янською є мовою богослужінь в Українській автокефальній православній церкві [ 177 ] . Згідно зі статтею 14 розділу II „Помісний Собор“ Статуту про управління Української православної церкви Київського патріархату її офіційною мовою собору і ведення протоколів була українська мова [ 178 ] . Також українська використовувалася як мова богослужінь (літургії), навчання, проповідей, богословської та церковної літератури [ 179 ] . Українська мова використовується для проведення богослужінь у деяких парафіях Української православної церкви , що входить до складу Російської православної церкви на правах самоврядної церкви з правами широкої автономії [ 180 ] . 16 квітня 2023 року, під час Великоднього богослужіння Православної церкви України в Успенському соборі Києво-Печерської лаври , вперше за 300 років молитва пролунала українською мовою. Очолив літургію виконувач обов'язків намісника Києво-Печерської лаври архімандрит Авраамій [ 181 ] [ 182 ] . Також українська мова на рівні з англійською використовується в Українській православній церкві Канади , яка є самоврядною церквою в складі Константинопольської православної церкви [ 183 ] . В українських громадах Польської православної церкви українська мова вживається в читанні Святого Письма і в проповіді, причому в лемків деякі слова вимовляються відповідно до їх місцевої говірки [ 184 ] . Поширення вивчення мови Понад 1 мільйон 300 тисяч людей з усього світу вирішили вивчати українську мову після початку повномасштабної війни Росії проти України — це дані компанії Duolingo , що випускає програму для вивчення мов. Цікавість до української мови залишається стабільно високою уже понад 9 місяців, вказують у компанії [ 185 ] . Станом на липень 2024 року вже близько 20 американських університетів мають курси української мови, і зацікавленість до її вивчення у США зростає. Також українська мова внесена до стратегічного переліку мов Міністерства оборони США [ 186 ] . Відповідно до результатів опитування, проведеного соціологічною групою „Рейтинг“ 17—18 серпня 2022 року, кількість осіб, хто частіше розмовляє українською вдома, зросла до 51 % (у квітні 2022 року цей показник складав 48 %), третина — двома мовами, 13 % — російською. Понад половини мешканців півдня і сходу двомовні, близько чверті — російськомовні. Використання російської у побуті зменшилося приблизно вдвічі [ 187 ] . Іномовлення Українська мова використовується в мовленні низкою міжнародних державних телеканалів, серед них: Закарпатська обласна державна телерадіокомпанія «Тиса-1» — український державний телеканал, заснований у 1968 році (веде мовлення українською мовою з моменту створення). Станом на 2013 рік веде мовлення цілодобово, супутникове мовлення покриває територію Європи , Північної Африки , України, значної частини Росії від Атлантики до Байконура , від Норвегії до Ізраїлю . Мовлення ведеться через супутник Astra 4A (4.8E) (частота приймання — 12671; поляризація — H; SR — 3300; FEC — 3/4), кабельні мережі та on-line через різні інтернет-сайти. Офіційний сайт: www.tysa1.tv [ 188 ] Голос Америки — американський державний телеканал, веде мовлення українською мовою з 1993 року. Станом на 2013 рік транслює понад три години телепрограм українською мовою на тиждень. Веде трансляцію своїх програм через інші телеканали. Офіційний сайт: ukrainian.voanews.com [ 189 ] УТР (Державна телерадіокомпанія Всесвітня служба „Українське телебачення і радіомовлення“) — український державний телеканал, заснований у 2003 році (веде мовлення українською мовою з моменту створення). Станом на 2013 рік веде мовлення цілодобово на Євразію , Північну Америку та on-line. Мовлення ведеться через супутники Hellas Sat 2 (39E) (частота приймання — 11502 МГц; поляризація — H; символьна швидкість — 13 330 Мсимвол/с; FEC — 7/8), INTELSAT 3R (43,1W) (промінь — North Amerika; частота приймання — 12050 МГц; транспондер — № 12; символьна швидкість — 23 700 Мсимвол/с; FEC — 3/4), кабельні мережі та інтернет (пряма on-line трансляція — https://web.archive.org/web/20120624011232/http://utr.gtns.net.ua/ ). Офіційний сайт: www.utr.tv [ 190 ] Euronews — телеканал Європейської мовної спілки , веде мовлення українською мовою з 2009 року (повноцінне мовлення з 2011 року) [ 191 ] . Станом на 2013 рік веде мовлення цілодобово на весь світ. Мовлення ведеться через супутник Astra 1 M (19,2 E) (частота приймання — 12 226; транспондер — 91; поляризація — H; символьна швидкість — 27500; FEC — 3/4; стандарт — MPEG-2/DVB) та через кабельні мережі [ 192 ] . Офіційний сайт: ua.euronews.com Перший Український — український державний телеканал, заснований у 2012 році (веде мовлення українською мовою з моменту створення). Станом на 2013 рік веде мовлення цілодобово, супутникове мовлення покриває територію від східних провінцій Іспанії до європейської частини Російської Федерації включно. Мовлення ведеться через супутник Amos 2 (4° W) (частота приймання — 10.806 ГГц; поляризація — H; SR — 30000, FEC — 3/4; стандарт — DVB-S/MPEG-2; ID — Pershy Ukraine; провайдер — Spacecom; кодування — немає). Офіційний сайт: www.firstua.com/uk/ [ 193 ] Також українською ведуть своє мовлення такі приватні міжнародні телеканали: Міжнародний Слов'янський Канал Інтер+ 1+1 International Українською мовою веде радіомовлення низка державних міжнародних радіостанцій, серед яких: Радіо Ватикан — державне радіо Ватикану , веде радіомовлення українською мовою з 1939 року. Радіомовлення ведеться на коротких хвилях та інтернет. Станом на 2013 рік виходять дві 19-хвилинні передачі на добу щоденно (у неділі та свята також півгодинна літургія). Офіційний сайт: uk.radiovaticana.va [ 194 ] [ 195 ] Всесвітня служба Радіо Румунія — державне радіо Румунії , веде радіомовлення українською мовою з 1941 року (регулярні передачі з 1994 року). Радіомовлення ведеться на коротких хвилях. Станом на 2013 рік виходить три півгодинні передачі на добу щоденно. Офіційний сайт: www.rri.ro/index2.shtml?lang=12 [ 194 ] [ 196 ] Радіо Придністров'я — державне радіо невизнаної Придністровської Молдавської Республіки , створене у 1991 році (веде мовлення українською мовою з моменту створення). Радіомовлення ведеться через інтернет. Станом на 2013 рік радіомовлення ведеться 18 годин на добу щоденно. Офіційний сайт: www.radiopmr.org (російською мовою, українською тільки розділ „Новини“) [ 197 ] Polskie Radio dla Zagranicy — державне радіо Польщі , веде радіомовлення українською мовою з 1992 року. Радіомовлення ведеться через інші радіостанції, супутник HotBird 6, супутникову цифрову платформу Cyfra+ та інтернет. Станом на 2013 рік виходять дві передачі (по 10 хвилин та пів години) на добу щоденно. Офіційний сайт: www.polradio.pl/5 [ 194 ] [ 198 ] Голос Росії — державне радіо Росії , вело радіомовлення українською мовою з 2003 року до 2014 (програма „Моя Україна“ Національного Радіо України, власне мовлення з 2009 року). У основному ефірі транслюється україномовна передача „Моя Україна“, через інтернет — „Новини“, „Сьогодні у світі“ та „Огляд преси“ [ 194 ] [ 195 ] . Міжнародне радіо Китаю — державне радіо Китайської Народної Республіки , україномовний сайт було запущено у 2008 році. Час від часу з'являються випуски інтернет-радіопрограм. Офіційний сайт: ukrainian.cri.cn [ 195 ] Також українською мовою ведуть міжнародне радіомовлення і приватні радіостанції, а саме: Радіо «Свобода» ТрансСвітове Радіо — Україна Голос Біблії Радіо Теос Адвентистське Всесвітнє Радіо — Голос Надії Фонетика Докладніше : Українська фонетика та Вимова в українській літературній мові Українська мова має 38 фонем [ 199 ] : 6 голосних: [ɑ] — а , [ɛ] — е , [i] — і , [u] — у , [ɔ] — о , [ɪ] — и ; 32 основні приголосні: [m] — м , [n] — н , [nʲ] — нь , [b] — б , [d] — д , [d͡z] — дз , [d͡zʲ] — дзь , [d͡ʒ] — дж , [dʲ] — дь , [ɡ] — ґ , [p] — п , [t] — т , [t͡s] — ц , [t͡sʲ] — ць , [t͡ʃ] — ч , [tʲ] — ть , [k] — к , [w] — в , [j] — й , [ɦ] — г , [z] — з , [zʲ] — зь , [ʒ] — ж , [f] — ф , [s] — с , [sʲ] — сь , [ʃ] — ш , [x] — х , [l] — л , [lʲ] — ль , [rʲ] — рь , [r] — р , 10 подвоєних приголосних: [ɲː] — пом'якшена нн , [ɟː] — пом'якшена дд , [cː] — пом'якшена тт , [ʎː] — пом'якшена лл , [t͡sʲː] — пом'якшена цц , [zʲː] — пом'якшена зз , [sʲː] — пом'якшена сс , [t͡ʃʲː] — пом'якшена чч , [ʒʲː] — пом'якшена жж , [ʃʲː] — пом'якшена шш . Голосні звуки Голосних звуків є шість ( [ɑ] — a , [ɛ] — e , [i] — i , [u] — y , [ɔ] — o , [ɪ] — и ), окрім того, є напівголосний [j] — й (за іншою класифікацією це щілинний сонорний середньоязиковий твердопіднебінний м'який приголосний). Діаграма основних проявів українських голосних та їх алофонів . Більшими точками та шрифтом позначені основні прояви (коли вони під наголосом та не йдуть за м'якими приголосними). Червоні лінії пов'язують основний прояв із нескладотворчим алофоном, сині лінії пов'язують основний прояв із ненаголошеними алофонами, а зелені пов'язують прояви не після м'яких приголосних із проявами після м'яких приголосних. На письмі Опис МФА основний ненаг. після м'яких ненаг. п. м'яких і ї Неогублений передній високий /i/ (і) [ı̽] (і и )* [ɪ] (и)* [i] (і) [i] (і) [ı̽] (і и )* [i] (і) [ı̽] (і и )* и Неогублений ненапружений передній високо-середній /ɪ/ (и) [ɪ̞] (и е ) [ɛ̝] (е и ) — — е є Неогублений передній низько-середній /ɛ/ (е) [ɛ̝] (е и ) [ɪ̞] (и е ) [ɛ] [e] а я Неогублений задній низький /ɑ/ (а) [ɑ̽] (а) [ɑ̈] (а̇, ӓ) [ɐ] (а̇, ӓ) о Огублений задній низько-середній /ɔ/ (о) [ɔ̝] (о) [o] (о у ) [ɔ̈] (о̇, ӧ) [ɔ̽] (о̇, ӧ) [ö] (о̇ у , ӧ у ) у ю Огублений задній високий /u/ (у) [u] (у) [ʊ] (у̇, ӱ) [ʊ] (у̇, ӱ) Українські голосні — повного творення. Вони вимовляються чітко й виразно як у наголошеній позиції, так і в ненаголошеній, але в ненаголошеній позиції вимовляються приблизно вдвічі коротше, і, як наслідок, якісніше, що найпомітніше для голосних із дуже подібними артикуляційними параметрами. Проте в українській мові немає коротких зредукованих голосних, ненаголошені голосні, так само як і наголошені є звуками повного творення. Поєднання й з голосною подають однією літерою ( я , є , ї , ю ). Двома літерами пишуть „йо“, а також (тільки в окремих діалектах) „йи“. Приголосні звуки Губні Передньоязикові Середньоязикові Гортанний Губно- губні Губно- зубні Зубні апіко-ламінальні Зубні ламінальні Піднебінно-ясенні Твердо- піднебінні М'яко- піднебінні тверді тверді пом'якшені м'які Носові Сонорні /m/ (м) /n/ (н) /nʲ/ (н') Проривні Дзвінкі /b/ (б) /d/ (д) /d͡z/ (д͡з) /d͡zʲ/ (д͡з') /d͡ʒ/ (д͡ж) /dʲ/ (д') /ɡ/ (ґ) Глухі /p/ (п) /t/ (т) /t͡s/ (ц) /t͡sʲ/ (ц') /t͡ʃ/ (ч) /tʲ/ (т') /k/ (к) Фрикативні Сонорні /w/ (в) /j/ (й) /ɦ/ (г) Дзвінкі /z/ (з) /zʲ/ (з') /ʒ/ (ж) Глухі /f/ (ф) /s/ (с) /sʲ/ (с') /ʃ/ (ш) /x/ (х) Бокові Сонорні /l/ (л) /lʲ/ (л') Дрижачі Сонорні /rʲ/ (р') /r/ (р) Більшість приголосних має 3 різновиди: твердий, м'який ( палаталізований ) та довгий, наприклад: л , л й , лл або н , н й , нн . На письмі різновид приголосного зазвичай позначають наступним голосним. В окремих випадках застосовують особливий знак м'якости — ь та твердости — апостроф . На позначення довготи приголосний пишуть двічі поспіль. Звук [d͡z] ( дз ) та звук [d͡ʒ] ( дж ) не мають спеціальних літер для позначення: кожен із них позначають двома літерами. В українській є довгі приголосні звуки, що є реалізаторами двох однакових приголосних фонем. /nʲ/ знання [znɑˈɲːɑ] [знан':а́] /dʲ/ суддя [suˈɟːɑ] [суд':а́] /tʲ/ життя [ʒɪ̞ˈcːɑ] [жи е т':а́] /lʲ/ зілля [ˈzʲiʎːɑ] [з'і́л':а] /t͡sʲ/ міццю [ˈmʲit͡sʲːu] [м'і́ц':у] /zʲ/ мотуззя [moˈtuzʲːɑ] [мо у ту́з':а] /sʲ/ колосся [kɔˈlɔsʲːɑ] [коло́с':а] /t͡ʃ/ обличчя [ɔˈblɪt͡ʃʲːɑ] [обли́ч’:а] /ʒ/ збіжжя [ˈzbʲiʒʲːɑ] [зб'і́ж’:а] /ʃ/ затишшя [zɑˈtɪʃʲːɑ] [зати́ш’:а] У деяких південно-східних говірках /rʲ/ також асимілював наступний /j/ утворюючи м'який довгий [rʲː] , наприклад пірря [ˈpirʲːɐ] [п'і́р':а] , літературне пір'я [ˈpirjɐ] [п'і́рйа] . Ортоепія Докладніше : Орфоепія української мови Голосні звуки в українській літературній мові під наголосом вимовляються чітко, виразно: [нака́з] ( ɑ ), [го́рдість] ( ɔ ), [у́сно] ( u ), [се́ла] ( ɛ ), [кри́ца] ( ɪ ), [лі́вий] ( i ). Для літературної мови характерна також чітка вимова [а], [у], [і], [о] в ненаголошених складах: [малина], [кувати], [пішоў], [молоко]. У ненаголошених складах [е] вимовляється з наближенням до [и], а [и] звучить подібно до [е]. Наприклад: [се и ло], [те и че], [ди е вис']. Проте залежно від місця в слові, від характеру сусідніх звуків наближення [е] до [и] та [и] до [е] не завжди однакове. Перед складом із наголошеним [е] голосний [й] вимовляється як [еи], a голосний [е] перед складом із наголошеним [і] звучить як [иі]: [теихен'кий], [миін'і]. Ненаголошений [и] перед наступним [й] вимовляється виразно [добрий], [чеирвоний]. Дзвінкі приголосні [дж], [дз], [дз'] в українській літературній мові вимовляються як один звук, що відрізняє їх від вимови звукосполучень [д] + [ж], [д] + [з], [д] + [з']. Шиплячі приголосні [ж], [ч], [ш], [дж] перед голосними [а], [о], [у], [е], [и] та перед приголосними вимовляються в українській літературній мові твердо. У мовному потоці приголосні звуки [ж], [ч], [ш] уподібнюються наступним звукам [з], [ц], [с], а звуки [з], [ц], [с] уподібнюються наступним [ж], [ч], [ш]. Вимовляється [зваз'с'а], [стез'ц'і], [см'ійес':а], не [муц'с'а], [р'іц':і], [зр'їш: и], [жчеплеин':а], пишеться зважся, стежці, смієшся, не мучся, річці, зрісши, зчеплення. У мовному потоці сполучення м'якого звука [т'] з м'якими [с'] або [ц'] утворює подовжений м'який звук [ц':] або [ц']. Вимовляється [робиец':а], [т'ітц':і], [брац'кий], пишемо робиться, тітці, братський. У мовному потоці дзвінкий звук [з] у сполученні з іншими приголосними вимовляється дзвінко: [з]'їзд, [з]боку, [з]года, лі[з]ти, Моро[з]ко. Префікс з-, як і прийменник, перед глухим приголосним переходить у с-: вимовляється [с'ц'ідити], пишеться зцідити, вимовляється [ссушити], пишеться зсушити. Зміна префікса з- на с- закріплюється правописом, якщо префікс стоїть перед к, п, т, х, ф: сказати, спитати, стурбований, схилити, сфотографувати. У мовному потоці глухі приголосні перед дзвінкими уподібнюються до парних дзвінких, одзвінчуються : вимовляється [бород'ба], але пишеться боротьба (пор. боротися), вимовляється [проз'ба], але пишеться просьба (пор. просити), вимовляється [ходжби], але пишеться хоч би (пор. хоча). У мовному потоці приголосні [д], [т], [л], [н], [з], [с], [ц] — у сполученні з м'якими пом'якшуються: [м'іц'н'іс'т'], [п'іс'л'а], [с'в'ато], [г'ід'н'і]. Приголосний [в] у кінці складу, на початку слова перед приголосним вимовляється як нескладовий звук [ў], який не може уподібнюватися глухому приголосному [ф]. У мовному потоці відбувається чергування звуків [у] — [в], [і] — [й], що дає змогу уникати небажаного, важкого для вимови збігу приголосних звуків. Чергування [у] — [в], [і] — [й] залежить від того, яким звуком — приголосним чи голосним — закінчується попереднє слово і починається наступне. Пор.: 1. Вік живи — вік учись. (Народна творчість) 2. А скільки в нас багатства і щастя золотого. ( Павло Тичина ) 3. Джериха встала й собі пішла в хату. ( Іван Нечуй-Левицький ) 4. Ті очі так і променилися м'яким, довірливим світлом. ( Олесь Гончар ). На початку речення перед словом, що починається приголосним звуком, вимовляється і відповідно пишеться у: У лісі був, а дров не бачив. (Нар. творч.) Перед словом, що починається голосним, звучить приголосний [в]: В автобусі багато людей. Чергування [у] — [в] на початку слів залежить від значення слів. Правопис закріплює написання деяких слів тільки з у або тільки з в: утиск, угруповання, уряд, указ, влада, власний, вплив, вправа, але з іншим значенням — управа, враження, але ураження, вступ, але уступ. Графіка Докладніше : Українська абетка та Українська латинка Перша сторінка „Букваря“ Івана Федорова , надрукованого у Львові 1574 року Традиційно для запису української мови використовували кириличні літери. Це пов'язано зі східним обрядом української церкви, яка довгий час була єдиним впроваджувачем освіти. До XVIII ст. століття вживали класичний кириличний шрифт, у XVI—XVII ст. паралельно використовували також „ козацький скоропис “, у якому написання літер було іншим („хвилястим“ або „бароковим“) [ 200 ] . У XVII ст. Петро Могила [ 201 ] розробив спрощений кириличний шрифт, який пізніше в Російській імперії запровадив Петро I під назвою „гражданка“ . З Росії використання цього шрифту поширилося на інші народи, що вживали кириличне письмо. Таким чином творення нової української ортографії відбувалося на базі гражданки. Сьогодні для запису української мови використовують адаптовану кириличну абетку із 33 літер. Особливостями українського алфавіту порівняно з іншими кириличними є наявність букв Ґ , Є та Ї (щоправда, Ґ вживають також в урумській та іноді в білоруській абетках). А а Б б В в Г г Ґ ґ Д д Е е Є є Ж ж З з И и І і Ї ї Й й К к Л л М м Н н О о П п Р р С с Т т У у Ф ф Х х Ц ц Ч ч Ш ш Щ щ ь Ю ю Я я У різні історичні епохи для запису української мови використовували також латинську абетку різних редакцій. Сьогодні українська латинка не має єдиного стандарту та офіційного статусу (на офіційному рівні закріплено лише правила транслітерації з кирилиці на латинку). Її вживання вкрай обмежене (як правило це публікації на тему власне української латинки) [ 202 ] . Дискусії щодо уніфікації та можливого впровадження латинки в український правопис відбувалися спочатку в Галичині та Буковині у 1830-х, 1850-х роках [ * 11 ] , згодом у 1920-ті роки в УСРР, а після 1991 року вони відновилися вже в незалежній Україні. Правопис Докладніше : Український правопис Українська розкладка клавіатури Правописні пошуки, що почалися наприкінці XVIII ст. із зародженням сучасної літературної мови, призвели до появи кількох варіантів правопису. Зокрема, виникли правописна система Олексія Павловського , варіант правопису „Русалки Дністрової“ (1837), кулішівка (правописна система П. Куліша), драгоманівка (вироблена в 1870-х рр. у Києві гуртом діячів культури під керівництвом мовознавця П. Житецького, куди входив і М. Драгоманов), желехівка (система Євгена Желехівського (1886), закріплена в „Руській граматиці“ Степана Смаль-Стоцького та Теодора Ґартнера (1893)). З певними корективами желехівку вжив Борис Грінченко у фундаментальному чотиритомному „ Словарі української мови “ (1907—1909). Більшість правописних правил (практично оперті на фонетиці — „пиши як чуєш“), застосованих у словнику Грінченка, діють і досі. Праця Грінченка стала неформальним правописом і зразком для українських письменників та видань від 1907 р. аж до створення першого офіційного українського правопису 1918 року. 17 січня 1918 року Центральна Рада видала „Головні правила українського правопису“, які, проте, не охоплювали всього обширу мови. 17 травня 1919 року Українська академія наук схвалила „Головніші правила українського правопису“, які й стали основою для усіх пізніших доопрацювань та поправок. 23 липня 1925 року Рада народних комісарів Української РСР постановила організувати Державну Комісію для впорядкування українського правопису (Державна Правописна Комісія). До неї увійшло понад 20 науковців з УСРР, які висловили бажання запросити також представників Західної України: Степана Смаль-Стоцького , Володимира Гнатюка та Василя Сімовича . Після майже річної праці у квітні 1926 р. „Проєкт українського правопису“ надруковано для ознайомлення широких кіл суспільства. Після кількох місяців обговорення та розгляду проєкту на Всеукраїнській Правописній конференції (26.05 — 6.06.1927 р.), правопис ухвалили згідно з постановою РНК з 6 вересня 1928 р. Він увійшов до історії як „харківський“ або „скрипниківський правопис“ — від місця створення чи прізвища тодішнього народного комісара освіти Миколи Скрипника . 1929 року Григорій Голоскевич видав „Український правописний словник“ (близько 40 тис. слів, погоджений із повним правописом, що виробила Державна Правописна Комісія і затвердив Народній Комісар Освіти (6.09.1928 р.) [ 203 ] . 1933 року правописна комісія на чолі з Андрієм Хвилею затаврувала харківський правопис як „націоналістичний“, негайно припинила видання будь-яких словників, і без жодного обговорення у дуже стислий термін (за 5 місяців) створила новий правопис , який, як ніколи до того, уніфіковував українську та російську мови. З абетки вилучено букву ґ , а українську наукову термінологію переглянуто й узгоджено з російсько-українськими словниками (Інститут української наукової мови було зліквідовано 1930 року). Цю редакцію правопису схвалено постановою Наркома освіти УСРР від 5 вересня 1933 року. Ще деякі незначні зміни прийнято у редакції правопису 1946 року й 1959 (вийшла друком наступного року). Вона була пов'язана з документом „Правила русской орфографии и пунктуации“, що вийшов 1956 року. Від 1960 аж до 1990 офіційною була саме редакція 1960 року. Після початку „перебудови“ питання вдосконалення українського правопису знову стало актуальним — редагування правописного кодексу розпочала Ортографічна комісія при ЛММ АН УРСР. Проєкт обговорювали й у новоствореному Товаристві української мови ім. Т. Шевченка (головою якого був Дмитро Павличко ). Новий варіант затверджено 14 листопада 1989-го, а опубліковано 1990 року. Головними досягненнями стало відновлення букви ґ та кличного відмінка (за радянських часів він був необов'язковим і називався клична форма ). Сьогодні, попри існування офіційного правопису української мови, він не є єдиноприйнятим. Навіть в Україні чимало видавництв та видань використовують інші версії правопису, які або схиляються до „ скрипниківки “, або відрізняються від офіційного правилами передачі слів іншомовного походження. 22 травня 2019 року Кабінет Міністрів України схвалив нову редакцію правопису, підготовлену Українською національною комісією з питань правопису . Нова редакція повернула до життя деякі особливості правопису 1928 року , які були частиною української ортографічної традиції. При цьому комісія керувалася розумінням того, що й мовна практика українців другої половини XX — початку XXI ст. вже стала частиною української ортографічної традиції [ 204 ] . Відповідно до висновку Національної комісії зі стандартів державної мови на засіданні від 15 вересня 2023 року (протокол № 83), з урахуванням офіційних листів від Інституту української мови НАН України (вх. № 1396/23 від 14.09.2023), Інституту мовознавства імені О. О. Потебні НАН України (вх № 1404/23 від 15.09.2023), назви країни-агресора „російська федерація“, „москва“, „московія“, „московське царство“, „росія“, „російська імперія“», «державна дума рф» тощо в текстах неофіційного характеру допускається писати з малої літери та не є відхиленням від норм української мови [ 205 ] . Лексика Докладніше : Лексика української мови Пересопницьке Євангеліє — пам'ятка староукраїнської мови та мистецтва XVI ст. Основний словниковий фонд української мови містить чотири пласти слов'янських слів: спільноіндоєвропейська лексика ( батько, матір, сестра, дім, вовк, бути, жити, їсти тощо); праслов'янські слова ( коса, сніп, жито, віл, корова, ловити тощо); власно українські слова, наявні тільки в українській мові ( кисень, водень, мрія, зволікати, зайвий, байдуже, примхи, перекотиполе тощо); запозичення з інших слов'янських мов (з білоруської — розкішний, обридати, нащадок , з польської — перешкода, недолугий, дощенту, обіцяти, цікавий, гасло, міць, шлюб, раптом [ 206 ] , принаймні тощо; з чеської — брама, огида, ярка, паркан, карк ; з сербської — хлопець ; з болгарської — храм, глава, владика, сотворити тощо). Решту лексики становлять пізніші запозичення, серед яких найбільше з мертвих класичних мов — давньогрецької, латини та старослов'янської. За радянських часів до лексичного складу ввійшло багато росіянізмів. Останнім часом лексичний склад активно поповнюється запозиченнями з англійської мови. Загальний розвиток мови відбувається за рахунок внутрішньомовних ресурсів: нові слова творяться на базі вже наявних [ 207 ] . В українській мові є численні запозичення з інших мов [ 208 ] : з церковнослов'янської мови ( церковнослов'янізми : «приязнь», «злочин» [ 209 ] ), латини ( латинізми : «раптом», «мета»), давньогрецької мови ( грецизми : «огірок», «троянда»), різних тюркських мов ( тюркізми : «кавун», «тютюн»), німецької ( германізми : «фарба», «дах») та російської ( росіянізми : «копійка», «вертоліт») мов, менше з польської ( полонізми : «ґудзик», «лялька») та білоруської («розкішний», «ззаду») мов [ 210 ] . Лексика української мови на 38 % відрізняється від російської , на 32 % від словацької , на 30 % від польської та на 16 % від білоруської мов [ 211 ] . Для прикладу, за своїм лексичним складом англійська мова відрізняється від голландської на 37 %, а шведська від норвезької на 16 %. Антропоніміка української мови зазнала сильного впливу християнства та грецької мови [ * 12 ] . Граматика Докладніше : Граматика української мови Морфеміка Докладніше : Українська морфеміка В українській мові слова поділяються на слова з непохідними та похідними основами. Словами з непохідними основами є іменники ( ліс, вода, стіл, сніг, вітер, люд, звір, небо ), прикметники ( гострий, білий, чорний, жовтий, синій ), числівники ( один, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім, дев'ять, десять, сто, тисяча ), займенники ( я, ти, він, такий, цей ), дієслова ( ходити, сидіти, робити, мовити, казати, їсти, бути ), прислівники ( як, там, де ), прийменники ( в, на, від, до, з ), сполучники ( а, і, та, бо ), частки ( то, но, хай, же ) і вигуки ( ой, ах, ай, ох ). Більшість слів, що належать до різних частин мови, мають похідні основи ( лісок, лісний, лісник, лісництво; водяний, водний, водопій, водовоз, водиця, водичка; одинадцять, дванадцять ). У похідних основах виділяються префікси ( при нести, пра ліс, за довгий ), суфікси ( дуб ок , ламп очк а, довг уват ий, тепл еньк ий ), поєднання основ ( паровоз, всюдихід ). В українській мові виділяють такі морфеми [ 212 ] : корені (основна значуща частина слів) афікси префікси (уточнюють смисл кореня, передають лексичне значення, інколи виражають граматичне значення, як вид у дієслів) постфікси суфікси (що мають дериваційне або словотвірне значення, передають лексичне та, частіше, граматичне значення) флексії або закінчення (мають реляційне значення, тобто вказують на зв'язок слова з іншими членами речення) інтерфікси (службові морфеми, що не мають власного значення, і слугують для зв'язування коренів у складних словах — вод о спад ). Афікси в українській мові можуть бути словотворчими та словозмінними ( писати / на писати у дієсловах доконаного та доконаного видів, високий, ви щ ий, най вищий у прикметниках). Словотвір Докладніше : Український словотвір В українській мові виділяють морфологічні та неморфологічні способи словотворення [ 213 ] . До морфологічних способів належать такі типи творення [ 214 ] : суфіксальний (за допомогою суфікса: гарячий → гаряч еньк ий, слухати → слух ач , вітер → вітер ець ); префіксальний (за допомогою префіксів: давати → на давати, хто → ні хто, в'язати → ви в'язати ); префіксально-суфіксальний (одночасним додаванням до твірної основи префікса і суфікса: межа → без меж н ий, при дорозі → при дорож н ій ); безафіксний (вкороченням твірного слова : переходити → перехід, нічний → ніч ). складання основ і слів (дві й більше основ поєднуються в одне слово: хмари чесати → хмарочос, синій + жовтий → синьо-жовтий ). При неморфологічних способах творення утворення нового слова відбувається: через злиття цілого словосполучення ( цього дня → сьогодні, добра ніч → добраніч ); через набуття ним нового значення: корінь (у рослин) → корінь (у математиці); супутник (людина) → супутник (літальний апарат); шляхом переходу однієї частини мови в іншу: операційна, швидка . Ще одним різновидом словотвору є абревіація ( завмаг ← завідувач магазину , держадміністрація ← державна адміністрація , УТН ← Українські телевізійні новини , загс ← запис актів громадянського стану , СУ-15 ← від Сухий , прізвища конструктора). Морфологія В українській мові традиційно [ * 13 ] виділяють десять частин мови [ 215 ] [ 216 ] : самостійні (можуть виконувати синтаксичні ролі членів речення — підмета , присудка , додатка , означення та обставини ) — іменник , дієслово , прикметник , числівник , займенник , прислівник , службові (не виконують синтаксичних ролей у реченні) — сполучник , прийменник , частка , вигук . Іменник, прикметник, числівник, займенник і дієслово є змінюваними частинами мови слова (відмінюються і дієвідмінюються), інші є незмінюваними. Відмінювання відбувається за сімома відмінками [ 217 ] (називний, родовий, давальний, знахідний, орудний, місцевий, кличний) та двома числами (однина та множина) [ 218 ] . Двоїна , що була притаманною старослов'янській мові, лише іноді проявляється в сучасній мові, наприклад, в орудному відмінку: оч и ма , плеч и ма (на противагу реч а ми , печ а ми ) [ 219 ] . Існує три граматичні роди: чоловічий, жіночий та середній [ 220 ] . Іменнику властивий один із трьох родів : чоловічий, жіночий, середній (множинні іменники не мають роду — окуляри, канікули, гроші ). Рід іменників формально виражається у закінченнях самого іменника ( ромашк а ), у закінченнях прикметника (закінчення ий — а — е : біле волосся ), у закінченнях дієслова в минулому часі (закінчення Ø — а — о : собака гавкав ), у суфіксах ( студентка, українець, поетеса ). Деякі іменники мають спільний чоловічий та жіночий рід (визначається за контекстом — листонош а , судд я або доцент, астроном ). Іменник змінюється за числами : одниною , множиною та двоїною та відмінками : називний — (є) хто / що? ( брат, мов а ), родовий — (немає) кого / чого? ( брат а , мов и ), давальний — (дати) кому / чому? ( брат ові / у , мов і ), знахідний — (бачу) кого / що? ( брат а , мов у ), орудний — ким / чим? ( брат ом , мов ою ), місцевий — на/у/по кому / чому? ( на брат і / ові , у мов і ), кличний — хто / що? ( брат е , мов о ). Іменники в непрямих відмінках , як правило, виконують синтаксичну роль додатка , а також означення та обставини залежно від лексичного значення. Відмінювання іменників залежить від роду іменника, від його закінчення в називному відмінку однини (тобто від його словникової форми), від кінцевого приголосного основи іменника. За цими ознаками визначено чотири відміни іменника і групи (м'яка, тверда, мішана) у І і II відміні [ 221 ] . Прикметники змінюються за родами, числами та відмінками — форми прикметника залежать від форм відповідного іменника , з яким прикметник узгоджується: струнк ий юнак — струнк ого юнак а , струнк ої топол і , струнк і дівчат а — струнк их дівчат . Морфологічними ознаками прикметника в українській мові є рід, число, відмінок і група відмінювання прикметника. Якісні прикметники, виражаючи ознаку, яка може виявлятися більшою або меншою мірою, мають ступені порівняння — вищий і найвищий, кожен зі ступенів має дві форми — просту і складену. Присвійні прикметники (утворюються від назв людей і тварин) першої відміни творяться за допомогою суфікса -ин (кінцеві приголосні твірної основи [г], [к], [х] чергуються з [ж], [ч], [ш] — Ольга — Ольж ин , тітка — тітч ин ), другої відміни — за допомогою суфікса -ів ( -їв ), який чергується з -ов , -ев ( -єв ) ( дядько — дядьк ів , дядьк ов ого, лікар — лікар ів , лікар ев ого ). Незначна кількість прикметників чоловічого роду поряд з загальновживаною повною формою має коротку (незмінну) форму: ясен, дрібен, зелен, повен, славен, красен, винен, потрібен, певен, годен, ладен, рад . Повні форми прикметників можуть мати: нестягнену форму (лише прикметники жіночого та середнього роду) у називному та знахідному відмінках однини і множини: гарная, гарнеє, гарнії; синяя, синєє, синії (зустрічаються здебільшого у народній творчості та поетиці) [ 222 ] або стягнену форму (є основною, загальновживаною — гарна, гарне, гарні; синя, синє, сині ). Відмінювання прикметників залежить від групи, до якої прикметник належить (твердої чи м'якої). За особливим зразком відмінюються складні прикметники, другою частиною яких є -лиций [ 223 ] . За значенням і граматичними ознаками займенники в українській мові поділяються на три групи: ті, що співвідносяться з іменниками (я, ти, вона, дехто, абищо, і т. д.), ті, що співвідносяться з прикметниками (твій, ваш, чийсь, нічий, і т. д.), ті, що співвідносяться з числівниками (скільки, стільки, казна-скільки, ніскільки і т. д.). За значенням займенники поділяються на розряди: особові (я, він), зворотні (себе), вказівні (той, цей), означальні (весь, всякий, кожен), питальні (хто?, що? котрий?), питально-відносні (хто, що, який, котрий), неозначені (декотрий, абихто, що-небудь), заперечні (ніхто, ніякий, ніскільки) [ 224 ] [ 225 ] . Дієслово має 4 часи: теперішній ( я йду — він йде ), минулий ( йшов ), майбутній , який має три форми: просту (я) піду — (він) піде , складну (я) йтиму — (він) ітиме і складену (я) буду йти — (він) буде йти та давньоминулий ( був ішов або йшов був ). Інколи по говорах різних етнічних українських земель також подибуємо передмайбутній час ( буду прийшов ). Усі дієслова поділяються на два види — доконаний і недоконаний. Щоб передати завершеність дії, слід уживати дієслова доконаного виду — наприклад, замість писати — написати . У теперішньому та майбутньому часі дієслова відмінюються за особою та числом. У минулому часі дієслово не має характеристики особи, натомість має характеристику роду [ 226 ] . До дієслова також традиційно зараховують дієприкметник [ 227 ] та дієприслівник . Синтаксис Докладніше : Синтаксис української мови Порядок розташування слів у реченні Порядок розташування слів у реченні вільний, однак існують певні правила, які визначають послідовність розміщення членів речення: найчастіше слова розташовуються у порядку SVO ( підмет — присудок — додаток ), що є прямим порядком розташування слів для української мови ( Епоха п'ятиповерхових будинків зародилася в 50-ті роки ). Прямий порядок другорядних членів речення пов'язаний із порядком слів у словосполученні: узгоджене означення стоїть перед означуваним словом; додаток — після керівного слова; обставина може бути перед і після головного слова (у реченні ним виступає присудок). порушення прямого порядку слів з метою виділення якогось із них називається інверсією або зворотним порядком слів. При зворотному (непрямому, інверсійному) порядку слів присудок передує підмету ( Нещодавно до мене заходив Тарас ). Другорядні члени речення при інверсії також змінюють своє звичне місце. Такий порядок розташування слів притаманний слов'янським, балтійським мовам, китайській, фінській, англійській, новогрецькій мові, суахілі, тайській мові тощо. Французька, шведська, іноді іспанська та англійська при звертанні вживають інший порядок слів — VSO ( присудок — підмет — додаток ). Заперечення На відміну від багатьох індоєвропейських мов, в українській мові може вживатися кілька заперечних часток ( ніхто ніколи нікому нічого не прощає — англ. no-one ever forgives anyone anything ). Зв'язки слів у підрядних словосполученнях На відміну від мов, які втратили граматичну категорію відмінка, в українській мові між словами в підрядному словосполученні може виникнути зв'язок узгодження (залежне слово граматично уподібнюється до головного, зміна головного слова викликає зміну залежного — білий пес — білого пса — білому псу ), зв'язок керування (головне слово вимагає від залежного конкретної граматичної форми, яка зберігається при зміні головного слова — читаю книжку — читала книжку — читатимемо книжку ), зв'язок прилягання (залежним виступає незмінне слово (прислівник, дієприслівник, неозначена форма дієслова), яке поєднується з головним тільки за змістом — сніданок нашвидку, співати йдучи . Стилістика Докладніше : Стилістика української мови У сучасній українській мові розрізняють такі стилі [ 228 ] [ 229 ] : розмовно-побутовий — використовується у побуті, в усному спілкуванні. художній — стиль художньої літератури. офіційно-діловий — вживається в указах, резолюціях, текстах законів, заяв, постанов та інших офіційних документах. науковий — стиль різного роду наукових праць, навчальної літератури та наукових доповідей. публіцистичний — поширений у ЗМІ, особливо в публіцистичних та аналітичних матеріалах. сакральний (конфесійний) — стиль мови, що обслуговує релігійні потреби суспільства. Корпусування, національний реєстр і словники Дня української писемності та мови</a> <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Національний_банк_України\" title=\"Національний банк України\" id=\"mwDoQ\">Національний банк України</a> 2023 року випустив <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Українська_мова_(срібна_монета)\" title=\"Українська мова (срібна монета)\" id=\"mwDoU\">пам'ятну срібну монету «Українська мова»</a>"}'> Дня української писемності та мови</a> <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Національний_банк_України\" title=\"Національний банк України\" id=\"mwDoc\">Національний банк України</a> 2023 року випустив <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Українська_мова_(срібна_монета)\" title=\"Українська мова (срібна монета)\" id=\"mwDog\">пам'ятну срібну монету «Українська мова»</a>"}'> До Дня української писемності та мови Національний банк України 2023 року випустив пам'ятну срібну монету «Українська мова» Докладніше : Список словників української мови та Українська лексикографія Найважливіші словники української мови: Словник української мови: В 11-ти т. — К.: Наукова думка, 1970—1980. Словник української мови: У 20-ти т. / Український мовно-інформаційний фонд НАН України; за ред. В. М. Русанівського . — Київ: Наукова думка , 2010. — Т. 1. А — Б. — 911 с. Український орфографічний словник: понад 175 тис. слів / уклали В. В. Чумак [та ін.]; за ред. В. Г. Скляренка. — Вид. 9-е, переробл. і доповн. — Київ: Дніпро, 2009. — 1011 с. — ( «Словники України» ). — ISBN 978-966-507-260-7 . Етимологічний словник української мови: У 7 т. / АН УРСР. Ін-т мовознавства ім. О. О. Потебні; Редкол. О. С. Мельничук (головний ред.) та ін. — К.: Наук. думка, 1982. Фразеологічний словник української мови: У 2-х т. — К.: Наук. думка, 1993. Словник іншомовних слів / За ред. О. С. Мельничука. — К.: УРЕ, 1985. Словник синонімів української мови: У 2-х т. — К.: Наук. думка, 1999. Словник труднощів української мови / За ред. С. Я. Єрмоленко. — К.: Рад. школа,1989. Коваль А. П., Коптілов В. В. Крилаті вислови в українській літературній мові. — К.: Вища школа, 1975. Скрипник Л. Г., Дзятківська Н. П. Власні імена людей: словник-довідник. — К.: Вища школа, 1975. Див. також Українська мова у сестринських Вікіпроєктах Інформація у Вікіданих ? Означення у Вікісловнику ? Цитати у Вікіцитатах ? Теми у Вікіджерелах ? Українська мова у Вікімандрах ? Українська мова у Вікісховищі ? Староукраїнська мова Сучасна українська мова Історія української мови Пам'ятки української мови Долітописна мовна історія українців Прадавність української мови Лінгвоцид української мови Міфи щодо української мови Граматики української мови Українська жестова мова Українська і давньоіндійські мови Кримськотатарська мова Кримськотатарська мова в Україні Мовна норма Освітній проєкт Мова — ДНК нації Рутенія. Повернення коду нації На порталі «Українська мова» ви зможете знайти: Словник-порадник для дерусифікації і збагачення української мови Список україномовних ЗМІ та регіональних і тематичних ресурсів онлайн , Посилання на зовнішні сайти, присвячені українській мові , Онлайн ресурси для вивчення української мови . Український Світ Мови Європи Примітки ↑ Українську мову в різні історичні періоди називали по-різному. Історично найуживанішою назвою української мови до середини XIX ст. була назва «руська мова». «Русинською мовою» вперше українську мову («руську мову») назвали поляки (це польський прикметник від попередньої самоназви українців «русин». Див. докладніше розділ #Назва , а також статтю Назва української мови ) ↑ З погляду фонетики , лексики та граматики найближчою до української є білоруська мова (84 % спільної лексики). З погляду лексики близькими до української є також польська (70 % спільної лексики), словацька (68 % спільної лексики) та меншою мірою російська мова (62 % спільної лексики) ↑ Див. також Список мов за кількістю носіїв ↑ Див. також Історія української мови#Різні концепції історії української мови ↑ Особливо загрозливим було ставлення російського царату до української мови. Дивіться: Історія української мови#Русифікація та утиски української мови в Московії та Російській імперії Історії мовної політики в Україні у XX столітті присвячено працю «Українська мова у XX сторіччі: історія лінгвоциду: документи і матеріали» (Упорядники: Лариса Масенко , Віктор Кубайчук , Орися Демська-Кульчицька ) ↑ Іноді ця назва стосувалася не лише української мови в сучасному її розумінні, але також і білоруської мови — такої багатозначності не існувало на українських землях, що належали Угорщині та Молдові — тобто на Закарпатті та Буковині. ↑ За результатами соціологічного опитування 1997 р., українською мовою володіє переважна більшість українців Казахстану: 36 % — вільно, 24 % — досить вільно, 16 % — із певними труднощами, 15 % — можуть порозумітися і лише 8 % не володіють зовсім. ↑ 5 % з принаймні 340 тис. осіб українського походження, що мешкає у штаті Парана Українська громада Бразилії [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ На відміну від Староукраїнської літературної мови 16-17 століття, в основу якої лягло північне наріччя ↑ У Речі Посполитій від 1614 р., коли польською мовою замість книжної українсько-білоруської вперше було укладено Литовський статут, до 1990 р., коли російській мові було присвоєно статус офіційною на території усього СРСР, включаючи Україну та інші україномовні території. ↑ див. докладніше Азбучна війна ↑ Див. докладніше статтю Українські імена ↑ Сучасні мовознавці Горпинич В. О. , Городенська К. Г. , Русанівський В. М. , Кучеренко І. К. та інші теоретично обґрунтувати у своїх працях інший поділ на частини мови. Поділ на 10 частин мови вважається академічним і вивчається у середній школі Виноски ↑ Рідні мови в об'єднаних територіальних громадах України — Український центр суспільних даних ↑ Українська мова на Ethnologue ( paywall ) 1 2 «Ethnologue», 13 видання (англ.) . Архів оригіналу за 8 лютого 2010. ↑ Língua Ucraniana é oficialmente a Língua Co-oficial do município de Prudentópolis (порт.) . Архів оригіналу за 7 жовтня 2021. ↑ Idiomas ucraniano e polonês passam a ser co-oficiais em Mallet (порт.) . Архів оригіналу за 18 серпня 2022. 1 2 3 4 5 6 7 List of declarations made with respect to treaty № 148 (Status as of: 21/9/2011) // Council of Europe [ Архівовано 22 травня 2012 у Wayback Machine . ] . Регулюється «Європейською хартією регіональних та міноритарних мов» (англ.) 1 2 HOTARARE nr. 1.206 din 27 noiembrie 2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a dispozitiilor privitoare la dreptul cetatenilor apartinand unei minoritati nationale de a folosi limba materna în administratia publica locala, cuprinse în Legea administratiei publice locale nr. 215/2001 (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 21 лютого 2007 . Процитовано 16 серпня 2012 . 1 2 У Словаччині збільшиться кількість населених пунктів, де офіційно вживатиметься мова нацменшин // Укрінформ . - 19.08.2012 1 2 Українська мова в Хорватії (PDF) (англ.) . Архів оригіналу (PDF) за 5 травня 2013. ↑ National Minorities Policy of the Government of the Czech Republic (англ.) . Архів оригіналу за 7 червня 2012. 1 2 Єрмоленко С. Я. Історія української літературної мови // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; ред. В. М. Русанівський [та ін.]. — К . : Українська енциклопедія, 2000. — ISBN 966-7492-07-9 . ↑ Іван Огієнко. Історія української літературної мови (укр.) . Архів оригіналу за 22 травня 2011. ↑ Історичний розвиток української мови (укр.) . Архів оригіналу за 13 квітня 2009. 1 2 3 4 5 6 7 Мозер Міхаель. Українська мова [ Архівовано 22 квітня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : Україна—Українці. Кн. 2 / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. НАН України. Інститут історії України . — К . : В-во «Наукова думка» , 2019. — С. 596—601. — 842 с. — ISBN 978-966-00-1740-5 . ↑ Українська. Українська мова. Енциклопедія . litopys.org.ua . Процитовано 16 листопада 2022 . ↑ Конституція України // ст. 10 . www.president.gov.ua (укр.) . ↑ О. I. Скопненко. Українська мова в Білорусі // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Н. П. Прилито. Українська мова в Молдові // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Убийвовк H. Українська мова в Придністров'ї: минуле і перспективи // «Мовознавство. Доповіді та повідомлення на IV Міжнар. конгресі україністів». К., 2002 ↑ Й. O. Дзендзелівський. Українська мова в Польщі // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Н. П. Прилито. Українська мова в європейській частині Росії // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Н. П. Прилито. Українська мова в Сибіру та на Далекому Сході // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ C. В. Семчинський . Українська мова в Румунії // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Й. О. Дзендзелівський. Українська мова у Словаччині // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ С. Ф. Клименко, В. В. Степаненко. Українська мова в Казахстані // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ P. П. Зорівчак. Українська мова у Великій Британії // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Р. П. Зорівчак. Українська мова в Канаді // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Р. П. Зорівчак. Українська мова у США // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . ↑ Онуфрієнко Г. С., Хваткова С. О. Проблема походження й періодизації української мови в концепціях і гіпотезах XX століття: Зб. наук. пр. VI Всеукр. наук.-практ. конф. «Державна етнонаціональна політика: правовий та культурологічний аспекти в умовах Півдня України» / Під заг. ред. М. В. Дєдкова. — Запоріжжя: Облдержадміністрація, ЗНТУ, 2005. ↑ Півторак Г. П. Українці — звідки ми і наша мова. — К., 1993. ↑ Німчук В. В. Аспекти дослідження етноглотогенезу українців // Пам'ятки писемності східнослов'янськими мовами XI—XVIII ст. — К., 1995 ↑ Півторак Г. П. Хронологічні межі формування української мови як мовної системи // Пам'ятки писемності східнослов'янськими мовами XI—XVIII ст. — К., 1995. ↑ Шахматов А. А. Очерк древнейшего периода истории русского языка; ↑ Шахматов О. О., Кримський А. Нариси з історії української мови та хрестоматія з пам'ятників письменської староукраїнщини XI—XVIII вв. // Короткий нарис історії української мови. — К., 1924. ↑ Житецький П. Г. Очерк звуковой истории малоруського наречия . — К., 1876. ↑ Потебня А. А. К истории звуков руського язика. — Воронеж, 1876. ↑ Тищенко К. М. Правда про походження української мови // Український тиждень , 2012. № 39 (256).. (укр.) 1 2 Мойсієнко В. М. Українська писемність XI—XIV ст.: розвінчання російських міфів // Вісник Національної академії наук України (3). — 2025. — С. 50-60. ISSN 2518—1203 ↑ Ґетка Й., Мойсієнко В. М. Переосмислюючи російські глотогонічні міти (Про постання східнослов'янських літературних мов /на прикладі української/) // Українська лінгвістична медієвістика. — Випуск 1 / Інститут української мови НАН України . — Київ, 2024. — С. 59-91. ↑ Contemporary Anti-Ukrainian Myths about the History of the Ukrainian Language, or: Does Ukrainian Have a History? // New Contributions to the History of the Ukrainian Language / Michael Moser . — Edmonton/Toronto: Canadian Institute of Ukrainian Studies Press , 2016. — p. 3-36. — ISBN 978-1-894865-44-9 . (англ.) ↑ Частина 4 статті 6 Закону України «Про засади державної мовної політики» від 03.07.2012 № 5029-VI . Голос України (146). 10.08.2012. Архів оригіналу за 26 лютого 2017 . Процитовано 24 травня 2015 . ↑ Порядок затвердження словників української мови і довідників з українського правопису як загальнообов’язкових довідкових посібників при використанні української мови та офіційного видання таких довідників, затверджений постановою Кабінету Міністрів України від 22 квітня 2013 р. № 298 . Урядовий Кур’єр (81). 30.04.2013. Архів оригіналу за 9 серпня 2018 . Процитовано 3 квітня 2022 . ↑ C. В. Семчинський. Генеалогічні класифікація мов // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . — С. 94. ↑ Сучасна українська мова: Підручник / Пономарів О. Д., Різун В. В., Шевченко Л. Ю. та ін.; за ред. Пономарева О. Д. — вид. 2-ге. — К . : Либідь, 2001. — 400 с. — ISBN 966-06-0173-5 . — стор. 5 ↑ Васенко Л. А., Дубічинський В. В., Кримець О. М. Фахова українська мова. Центр учбової літератури — К . , 2007. — стор. 7 ↑ Беларуска-украінскіе ізалексы. — Мінск, 1971. — 125 с. ↑ Сцяцко П. У. Словаутваральныя регіяналізмы беларускай мовы, агульные з украінскай мовай // Проблеми дослідження діалектної лексики і фразеології української мови. Тези доповідей. — Ужгород, 1978. — С. 66—67. ↑ Янкова Т. С. Із спостережень над перехідними говірками між українською та білоруською мовами (за матеріалами фразеології) // Праці XII Республіканської діалектологічної наради. — К.: Наук. думка, 1971. — С. 382—388. ↑ Бузук П. Взаємовідносини між українською та білоруською мовами // Записки історично-філологічного відділу ВУАН . Кн. VII—VIII / Українська академія наук . — К . : Друкарня УАН, 1926. — С. 421—426. ↑ Гумецька Л. Л. Уваги до українсько-білоруських мовних зв'язків періоду XIV—XVII ст. // Дослідження з української та російської мов. — К . : Вид-во АН УРСР, 1964. — 164 с. ↑ Анічэнка У. В. Беларус.-укр. пісьмовамоуныя сувязі. Мінск, 1969 ↑ С. В. Семчинський Типологічна класифікація мов // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; редкол.: В. М. Русанівський (співголова), О. О. Тараненко (співголова), М. П. Зяблюк та ін. — 2-ге вид., випр. і доп. — К . : Вид-во «Укр. енцикл.» ім. М. П. Бажана , 2004. — 824 с. : іл. — ISBN 966-7492-19-2 . 1 2 3 4 Українська володіє древніми рисами, неповторними в інших слов'янських мовах | Новини на Gazeta.ua . Архів оригіналу за 4 травня 2021 . Процитовано 7 березня 2016 . 1 2 3 4 5 6 Півторак Г. П. Українська мова [ Архівовано 10 вересня 2021 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія сучасної України / ред. кол.: І. М. Дзюба [та ін.] ; НАН України , НТШ . — К . : Інститут енциклопедичних досліджень НАН України , 2001­–2025. — ISBN 966-02-2074-X . ↑ Мови Європи: відстані між мовами за словниковим складом . (укр.) 1 2 3 Українська мова серед інших слов'янських: етнологічні та граматичні параметри: Монографія / О. Царук. — Дніпропетровськ: Наука і освіта, 1998. — 324 с. ↑ Тимошенко П. Д. Засоби милозвучності (евфонії) української мови [ Архівовано 19 січня 2020 у Wayback Machine . ] // Українська мова в школі, 1952, № 4 ↑ Тимченко Є. Вокатив і інструменталь в українській мові. [ Архівовано 28 січня 2019 у Wayback Machine . ] — К.:ДУАН, 1926. ↑ Харченко І. До проблеми польсько-українських мовних зв'язків 1 2 З енциклопедії «Українська мова» . Архів оригіналу за 1 лютого 2012 . Процитовано 8 червня 2012 . ↑ Короткий словник мови донських козаків [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] . (рос.) ↑ Про гутор донських козаків у статті «Мовний фактор балачки» [ Архівовано 4 травня 2010 у Wayback Machine . ] . (рос.) 1 2 Статєєва В. Назви на позначення території України, українців, української мови в європейських джерелах ХІІІ–XVIII ст. // Науковий вісник Ужгородського університету: Серія: Філологія. Соціальні комунікації / редкол.: В. В. Барчан (відп. ред.), Ю. М. Бідзіля, Н. П. Бедзір та ін. — Ужгород: Вид-во УжНУ «Говерла», 2013. — Вип. 1(29). — С. 263—272. 1 2 3 Мойсієнко В. М. (2005) Терміни для називання мови, якою писані кириличні пам'ятки на українських і білоруських землях у XIV—XVII ст. // Науковий вісник Херсонського державного університету. Серія «Лінгвістика» (2). с. 21-30. ↑ Передмова до читальника [ Архівовано 26 квітня 2013 у Wayback Machine . ] // Величко С. В. Літопис. Т. 1. / Пер. з книжної української мови, вст. стаття, комент. В. О. Шевчука; Відп. ред. О. В. Мишанич. — К.: Дніпро, 1991. ↑ Національна свідомість закарпатських українців у XX столітті. Павло Чучка . Архів оригіналу за 1 січня 2010 . Процитовано 6 травня 2010 . [ Архівовано 2010-01-01 у Wayback Machine . ] ↑ George Yurii Shevelov (1993). Ukrainian language // The Internet Encyclopedia of Ukraine ↑ 1. ВСТУПНІ ЗАВВАГИ. Юрій Шевельов. Історична фонологія української мови . litopys.org.ua . Архів оригіналу за 9 жовтня 2010 . Процитовано 13 серпня 2018 . ↑ I. ПОСТАННЯ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ. Іван Огієнко. Історія української літературної мови . litopys.org.ua . Архів оригіналу за 30 травня 2013 . Процитовано 13 серпня 2018 . ↑ Найдавніші риси української мови. Григорій Півторак. Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов . litopys.org.ua . Архів оригіналу за 9 жовтня 2010 . Процитовано 13 серпня 2018 . 1 2 Звукові риси русько-українських пам'яток XI—XIV ст., які стали нормою української мови ; ДОДАТОК 1. Мовні риси, засвідчені в писемних пам'ятках, які стали нормою української літературної мови // Спочатку було Слово… Від мовного узусу — до літературної норми (Нарис генези української літературної мови) / Віктор Мойсієнко , Йоанна Ґетка [pl] . — Warszawa: Wydawnictwa Uniwersytetu Warszawskiego , 2024. — С. 78—131; 239—247. — ISBN 978-83-235-6702-8 . 1 2 3 Член-кореспондент НАН України Віктор Мойсієнко: «Ознаки, які стали нормою української мови, засвідчені вже від ХІ століття» // Національна академія наук України . — 25 червня 2025 ↑ Українська мова в Київській Русі . YouTube . Oleksiy Redchenko. 30 травня 2012. Архів оригіналу за 29 травня 2021 . Процитовано 8 червня 2021 . 1 2 Передрієнко В. А. Рукописи староукраїнські // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; ред. В. М. Русанівський [та ін.]. — К . : Українська енциклопедія, 2000. — ISBN 966-7492-07-9 . ↑ Франко І. Студії над найдавнішим київським літописом. // Франко І. Зібрання творів, т. 6. К., 1976 ↑ Коптілов В. В. Переклади на українську мову // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; ред. В. М. Русанівський [та ін.]. — К . : Українська енциклопедія, 2000. — ISBN 966-7492-07-9 . ↑ Крижанівська О. І. Походження української мови та основні етапи її становлення // О. І. Крижанівська. Історія української мови: Історична фонетика. Історична граматика: навчальний посібник. — Київ: ВЦ «Академія» , 2010. — С. 20—21. (Серія «Альма-матер»). ↑ МОРФОЛОГІЧНІ РИСИ РУСЬКО-УКРАЇНСЬКИХ ПАМ'ЯТОК ХІ–XIV СТ., ЯКІ СТАЛИ НОРМОЮ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ // Спочатку було Слово… Від мовного узусу — до літературної норми (Нарис генези української літературної мови) / Віктор Мойсієнко , Йоанна Ґетка [pl] . — Warszawa: Wydawnictwa Uniwersytetu Warszawskiego , 2024. — С. 150—179. — ISBN 978-83-235-6701-1 ↑ Звукові риси русько-українських пам'яток XI—XIV ст., які збереглися в окремих діалектах української мови // Спочатку було Слово… Від мовного узусу — до літературної норми (Нарис генези української літературної мови) / Віктор Мойсієнко , Йоанна Ґетка [pl] . — Warszawa: Wydawnictwa Uniwersytetu Warszawskiego , 2024. — С. 133—139. — ISBN 978-83-235-6702-8 . 1 2 Гнатенко Л. А. Кирилична українська рукописна писемність 11—17 ст. // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2007. — Т. 4 : Ка — Ком. — 528 с. : іл. — ISBN 978-966-00-0692-8 . ↑ Шевельов Ю. Історична фонологія української мови. — Харків, 2002 ↑ І. В. Діяк. У братніх обіймах. (Українська мова в Російській імперії) // Українське відродження або нова русифікація (2000) . Архів оригіналу за 10 грудня 2011 . Процитовано 22 вересня 2011 . ↑ Регушевський Є. С. Про деякі понятійні та термінологічні стереотипи в історії української літературної мови // Культура народов Причерноморья. — 2000. — № 13. — С. 139—141. ↑ Левченко Г. А. Нариси з історії української літературної мови першої половини XIX ст. К.-Х., 1946; ↑ Творчість Івана Котляревського в контексті сучасної філології. К., 1990 ↑ Білодід І. К. Т. Г. Шевченко в історії укр. літ. мови. К., 1964 ↑ Грушка Є. Його істинна святиня. Пантелеймон Куліш про мову. «Волинь», 1991, № 1 ↑ Білодід I. K. Каменяр українського слова. K., 1966 ↑ Тимошенко П. Д. Хрестоматія мат-лів з історії української літературної мови, ч. 2. К., 1961 ↑ Грицютенко І. Є. Питання розвитку української літературної мови XIX ст. у висвітленні Панаса Мирного. УМШ, 1957, № 5; ↑ Статєєва В. І Українські письменники про проблеми літературної мови та мовознавства кінця XIX — поч. XX ст. Ужгород, 1997. ↑ Національні процеси в Україні. Історія і сучасність. — К., 1997. — Ч. 1. — С. 260—261. ↑ Грушевский М. Очерк истории украинского народа. — К., 1991. — С. 332—333. ↑ Гай-Нижник П. П. УНР та ЗУНР: становлення органів влади і національне державотворення (1917—1920 рр.). — К.: «ЩеК», 2010. — 304 с. (с.131) ↑ Мовна політика в УРСР: історія лінгвоциду // Українська мова у XX сторіччі: історія лінгвоциду. Документи і матеріали. За ред. Л. Масенко. К.: Вид. дім Києво-Могилянська академія — 2005 ↑ Дзюба І. М. Інтернаціоналізм чи русифікація? — К. : Видавничий дім «KM Academia», 1998, — 276 с. ↑ Тихою сапою. Як русифікували школи УРСР з 50-х і до розвалу Союзу (ІНФОГРАФІКА) (укр.) . Texty.org.ua . 23 грудня 2019. ↑ Історична фонологія української мови. Ю. Шевельов [ Архівовано 11 липня 2018 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ Всеукраїнський перепис населення 2001 р. (укр.) ↑ Всеросійський перепис населення 2002 р. [ Архівовано 29 березня 2012 у Wayback Machine . ] (рос.) ↑ Перепис населення Молдови 2004 р. [ Архівовано 18 листопада 2008 у Wayback Machine . ] (рум.) , (рос.) , (англ.) ↑ Національності Молдови за регіоном [ Архівовано 15 червня 2010 у Wayback Machine . ] . (рум.) ↑ Перепис населення Канади 2006 р. [ Архівовано 9 березня 2013 у Wayback Machine . ] (англ.) ↑ Перепис населення США 2000 р. [ Архівовано 21 серпня 2011 у Wayback Machine . ] (англ.) ↑ Кількість українців, що володіють українською мовою у Казахстані [ Архівовано 11 березня 2012 у Wayback Machine . ] . (англ.) ↑ Кількість українців у Казахстані [ Архівовано 7 лютого 2011 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ Чисельність населення Білорусі 2009 р. [ Архівовано 14 березня 2010 у Wayback Machine . ] (рос.) ↑ Кількість мешканців Білорусі, що вважає українську мову рідною [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] . (рос.) ↑ Національний перепис населення 2002 р. [ Архівовано 28 травня 2009 у Wayback Machine . ] (англ.) ↑ Мова, що вживається вдома, за польським національним переписом населення 2002 р. (пол.) ↑ Мови меншин Польщі [ Архівовано 26 листопада 2013 у Wayback Machine . ] . (англ.) ↑ Трудова міграція українців закордон [ Архівовано 20 березня 2010 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ Мови меншин у Словаччині [ Архівовано 26 липня 2009 у Wayback Machine . ] . (англ.) ↑ Сайт посольства України в Словаччині . (англ.) 1 2 30 найбільших мов світу [ Архівовано 8 лютого 2010 у Wayback Machine . ] . (англ.) 1 2 Мови світу за демографічною потужністю [ Архівовано 10 грудня 2010 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ Про українську мову на сайті МЗС України . (укр.) ↑ Випуск видавничої продукції в 2018 році . www.ukrbook.net . Архів оригіналу за 12 травня 2021 . Процитовано 16 серпня 2021 . ↑ Книжкова палата України . www.ukrbook.net . Архів оригіналу за 27 грудня 2021 . Процитовано 16 серпня 2021 . ↑ Українці підтримують закон про українську мову, але в Інтернеті, медіа й в найбільших містах домінує російська :.: Новини :.: Простір Свободи . prostirsvobody.org . Архів оригіналу за 18 лютого 2021 . Процитовано 16 серпня 2021 . ↑ 78% українців вважають рідною мовою українську – опитування . Радіо Свобода (укр.) . Архів оригіналу за 8 листопада 2021 . Процитовано 8 листопада 2021 . ↑ Ідентичність громадян України: тенденції змін (червень 2024 р.) // Разумков Центр . — 4 липня 2024 ↑ Яка мова панує в українському сегменті Інтернету (укр.) . Громадський простір . 12 грудня 2016. 1 2 Як мова повертає свої позиції в країні: дані Google Trends свідчать, що українці стали частіше шукати новини державною мовою. ІНФОГРАФІКА (укр.) . Цензор.нет . 2 липня 2025. ↑ Українська інтернет-статистика . Архів оригіналу за 22 травня 2011. (укр.) ↑ Статистика української блогосфери 2010 та про що вона свідчить . Архів оригіналу за 22 травня 2011 . Процитовано 3 квітня 2022 . [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] (укр.) ↑ «Google.com.ua» . Архів оригіналу за 20 лютого 2022 . Процитовано 20 лютого 2022 . ↑ «Яндекс.ua» . Архів оригіналу за 1 березня 2022 . Процитовано 3 квітня 2022 . [ Архівовано 1 березня 2022 у Wayback Machine . ] ↑ «Bing» . Архів оригіналу за 23 вересня 2017 . Процитовано 3 квітня 2022 . ↑ «Мета» . Архів оригіналу за 3 квітня 2022 . Процитовано 3 квітня 2022 . ↑ «Uaport.net» . Архів оригіналу за 2 квітня 2022 . Процитовано 3 квітня 2022 . [ Архівовано 2 квітня 2022 у Wayback Machine . ] ↑ Українізація Твіттера . Архів оригіналу за 4 вересня 2012 . Процитовано 21 червня 2012 . ↑ DeepL learns Ukrainian . Архів оригіналу за 14 вересня 2022 . Процитовано 19 грудня 2023 . ↑ Онлайн-перекладач DeepL отримав підтримку української мови . AIN.UA . ↑ Usage Statistics and Market Share of Content Languages for Websites, April 2021 . w3techs.com . Архів оригіналу за 17 серпня 2019 . Процитовано 5 квітня 2021 . ↑ Historical yearly trends in the usage statistics of content languages for websites, April 2021 . w3techs.com . Процитовано 5 квітня 2021 . ↑ Usage Statistics and Market Share of Ukrainian for Websites, April 2021 . w3techs.com . Процитовано 5 квітня 2021 . ↑ Платформа «Маніфест» створила відео про здобутки українського YouTube в 2020 році . Детектор медіа . ↑ Маніфест — рейтинг ютуб-каналів українською . ↑ Каталог української локалізації ігор (Головна сторінка) . ↑ Частка дописів українською мовою в соцмережах зросла до 56 %, — Центр контент-аналізу (укр.) . 28 жовтня 2024. ↑ Twitch офіційно додав українську мову на свою платформу (укр.) . РБК-Україна . 24 листопада 2025. ↑ Українська мова на Twitch випередила турецьку, чеську, шведську та угорську (укр.) . Читомо . 23 травня 2026. ↑ У 2025 році україномовний Twitch зібрав 63,1 млн годин переглядів, причому чверть із них — з-за кордону. В яких країнах найбільше полюбляють стріми солов'їною? (укр.) . dev.ua. 19 травня 2026. ↑ Жилко Ф. Т. Нариси з діалектології української мови. К., 1966; ↑ Бевзенко С. П. Українська діалектологія. К., 1980 ↑ Атлас української мови у 3-х томах / Гол. ред. колегії І. Г. Матвіяс . — К . : Наукова думка, 1984—2001. ↑ Атлас української мови, т. 1—2. К., 1984—1988 ↑ Дыякталагічны атлас беларускай мовы. Мінск, 1963 ↑ Атлас української мови, т. 2 . К., 1988 ↑ Атлас української мови, т. 3 , К., 2001. ↑ Матвіяс І. Українська мова і її говори . Київ: наукова думка, 1990. — 168 с. ↑ Бичко З. Опільський діалект — основа галицького (західноукраїнського) варіанта української літературної мови // Другий міжнародний конгрес україністів: Доповіді і повідомлення. Мовознавство. Львів, 1993. С.16. 1 2 3 4 5 6 Лариса Масенко. Суржик: між мовою і язиком. Київ, 2011 ↑ Се суржик: батько був циган, а мати дівка з нашого села. (Словник Грінченка, 1907—1909) ↑ Заруба В. М. Історія держави і права України . Архів оригіналу за 14 травня 2014 . Процитовано 3 лютого 2013 . ↑ Закон Української Національної Ради про уживання української мови у внутрішнім і зовнішнім урядуванні державних властей і урядів, публічних інституцій і державних підприємств у Західній області Української Народної Республіки . Архів оригіналу за 14 травня 2014 . Процитовано 4 лютого 2013 . ↑ Рішення Конституційного Суду України [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] щодо застосування державної мови органами державної влади, органами місцевого самоврядування та використання її у навчальному процесі в навчальних закладах України. ↑ Конституція України : від 28.06.1996 № 254к/96-ВР // Законодавство України : офіційний сайт. — Верховна Рада України, 2020. — 1 січня. — Дата звернення: 04.06.2021. ↑ Рішення Конституційного Суду України від 14.12.1999 № 10-рп/99 // Законодавство України : офіційний сайт. — Верховна Рада України, 1999. — 14 грудня. — Дата звернення: 04.06.2021. ↑ Про невідкладні заходи щодо зміцнення державного статусу української мови та сприяння створенню єдиного культурного простору України : Указ Президента України від 21.05.2018 № 156/2018 : [ арх. 03.06.2018 ] // Президент України : офіційне інтернет-представництво. — 2018. — 31 травня. — Дата звернення: 04.06.2021. ↑ Про затвердження Порядку направлення педагогічних працівників для роботи у закладах загальної середньої освіти за кордоном, в яких предмети викладаються українською мовою : Постанова Кабінету Міністрів України від 03.04.2019 № 294 : [ арх. 25.04.2021 ] // Урядовий портал : єдиний вебпортал органів виконавчої влади України. — 2019. — 3 квітня. — Дата звернення: 04.06.2021. ↑ Конституція ПМР [ Архівовано 3 березня 2016 у Wayback Machine . ] . (рос.) ↑ Закон № 173 от 22.07.2005 об основных положениях особого правового статуса населенных пунктов левобережья Днестра (Приднестровья) . Архів оригіналу за 4 березня 2016 . Процитовано 29 січня 2013 . ↑ в Українська мова і культура в ПМР: історія та сучасність // Дружинець Марія, Кошуба Марина, Прісовська Галина, Придністровський державний університет імені Т. Г. Шевченка, Одеський національний університет імені І. І. Мечникова, Одеський національний політехнічний університет (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 23 лютого 2016 . Процитовано 21 лютого 2016 . ↑ ОБРАЗОВАНИЕ . Архів оригіналу за 15 травня 2018 . Процитовано 9 липня 2019 . ↑ Український інтерес в Придністров'ї — Світ — Український тиждень, Тиждень.ua . Архів оригіналу за 14 березня 2016 . Процитовано 21 лютого 2016 . ↑ Статут Аутономне Покрајине Војводине . Архів оригіналу за 28 вересня 2013 . Процитовано 30 січня 2013 . ↑ Bernard Comrie, «Slavic Languages», International Encyclopedia of Linguistics, 1992, Oxford, Vol 3, pp. 452—456 ↑ Русинська мова [ Архівовано 17 червня 2008 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ George Y. Shevelov, "Ukrainian, « The Slavonic Languages (1993, Routledge, pp. 947—998. ↑ У США влада округу Кук офіційно використовує українську мову у своїй діяльності [ Архівовано 19 травня 2017 у Wayback Machine . ] — Тиждень.ua, 24 травня 2013 ↑ Радіо Ватикану . Архів оригіналу за 17 жовтня 2018 . Процитовано 29 січня 2013 . ↑ Феномен літургійної мови [ Архівовано 21 квітня 2015 у Wayback Machine . ] — Релігійно-інформаційна служба України ↑ Predpis č. 184/1999 Z. z. Zákon o používaní jazykov národnostných menšín (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 21 травня 2013 . Процитовано 17 серпня 2012 . ↑ Лінгвоцидна стратегія Кремля: у Росії хочуть „регулювати норми української мови“ аж до злиття ↑ Українська Автокефальна Православна Церква [ Архівовано 18 січня 2013 у Wayback Machine . ] — Ближче до Бога, грудень 8, 2011 ↑ Статут про управління Української православної церкви Київський патріархат . Архів оригіналу за 28 травня 2013 . Процитовано 7 лютого 2013 . ↑ Патріарх Філарет: Київський Патріархат проти другої державної мови [ Архівовано 17 березня 2013 у Wayback Machine . ] — Релігійно-інформаційна служба України ↑ В УПЦ (МП) готові перейти на українську мову Богослужінь [ Архівовано 13 лютого 2013 у Wayback Machine . ] — Релігійно-інформаційна служба України ↑ Великдень у Лаврі: вперше за триста років богослужіння в Успенському соборі проводили українською мовою. 16.04.2023, 11:55 ↑ В Успенському соборі вперше за 300 років пролунала молитва українською мовою (відео). 16.04.2023, 13:05 ↑ Українська Православна Катедра Святої Софії (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 18 вересня 2013 . Процитовано 23 лютого 2013 . ↑ Польська православна церква стає … польськомовною [ Архівовано 14 травня 2014 у Wayback Machine . ] — Автокефалія ↑ Українську мову почали масово вивчати у світі — це наслідки масштабної агресії Росії . Радіо Свобода. ↑ Ірина Шинкаренко (27 липня 2024). Українську мову можна вивчати у США вже у близько 20 університетах (укр.) . {{ cite web }} : Проігноровано невідомий параметр | publsiher= ( довідка ) ↑ Зросла кількість людей, які розмовляють вдома українською . 1.zt.ua . ↑ Про нас [ Архівовано 5 лютого 2013 у Wayback Machine . ] — Тиса ↑ Про нас [ Архівовано 8 березня 2013 у Wayback Machine . ] — Голос Америки ↑ Державна телерадіокомпанія Всесвітня служба «Українське телебачення і радіомовлення» . Архів оригіналу за 21 квітня 2013 . Процитовано 20 березня 2013 . ↑ Стартував український Euronews [ Архівовано 2013-04-12 у Wayback Machine . ] — Телекритика, 24.08.2011 ↑ Мовлення [ Архівовано 15 березня 2013 у Wayback Machine . ] — Euronews ↑ Перший Ukraine. Про канал . Архів оригіналу за 15 квітня 2013 . Процитовано 20 березня 2013 . 1 2 3 4 Міжнародне радіомовлення українською мовою. З історії . Архів оригіналу за 7 липня 2012 . Процитовано 7 липня 2012 . 1 2 3 Міжнародне радіомовлення українською мовою. Радіостанції . Архів оригіналу за 7 квітня 2013 . Процитовано 7 квітня 2013 . ↑ Частоти [ Архівовано 17 червня 2012 у Wayback Machine . ] — Всесвітня служба Радіо Румунія ↑ Радио Приднестровья . Архів оригіналу за 2 липня 2017 . Процитовано 21 березня 2013 . ↑ Як нас слухати? [ Архівовано 22 лютого 2015 у Wayback Machine . ] — Polskie Radio dla Zagranicy ↑ Коструба П. П. Коструба. Фонологічна система української літературної мови. Чергування фонем і його функції // Сучасна українська літературна мова. Вступ. Фонетика / Відп. ред. М. А. Жовтобрюх. — К., 1969. ↑ Віталій Мітченко. Мистецтво скоропису в просторі українського бароко . Архів оригіналу за 20 травня 2011 . Процитовано 2 червня 2011 . ↑ Всероссийский „словарь-толкователь“ / Под ред. В. В. Жукова. — 1-е изд. — СПб.: А. А. Каспари, 1893—1895. — Т. 1. — С. 445. ↑ Ігор Чорновол. Латинка в українському правописі: ретроспектива і perspektyva . Архів оригіналу за 21 березня 2018 . Процитовано 2 червня 2011 . ↑ Голоскевич Григорій. Правописний словник [ Архівовано 22 грудня 2010 у Wayback Machine . ] (за нормами Українського правопису Всеукраїнської Академії Наук, Харків, 1929 р.) ↑ У МОН пояснили, навіщо міняли Український правопис. Закон і Бізнес . zib.com.ua . Архів оригіналу за 10 квітня 2021 . Процитовано 6 квітня 2021 . ↑ Офіційно: «росія» з маленької букви не є відхиленням від норм української мови . pon.org.ua . 22 вересня 2023. ↑ Етимологічний словник української мови: У 7 т. / Редкол. О. С. Мельничук (голов. ред.) та ін. — К.: Наук. думка, 1983 —. — ISBN 966-00-0816-3 . Т. 5: Р — Т / Уклад.: Р. В. Болдирєв та ін. — 2006. — 704 с. ISBN 966-00-0785-X . — стор. 27—28 ↑ Українська мова . (укр.) ↑ Запозичення до української мови (укр.) . Архів оригіналу за 22 травня 2011. ↑ Старослов'янізми [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ Історія запозичення слів до українського словника [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] . (укр.) ↑ Мови Європи: відстані між мовами за словниковим складом. (укр.) ↑ Безпояско О. К., Городенська К. Г. Морфеміка української мови. К., 1987 ↑ Словотвір сучасної української літературної мови. К., 1979. ↑ Клименко Н. Ф. Система афіксального словотворення сучасної української мови. К., 1973 ↑ Жовтобрюх М А., Кулик Б. М. Курс сучасної української літературної мови. — К., 1965. — Ч. І. ↑ Вихованець І. Р. Частини мови в семантико-граматичному аспекті. К., 1988 ↑ Вихованець І. Р. Система відмінків української мови. К., 1987 ↑ І. Р. Вихованець. Відмінювання // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; ред. В. М. Русанівський [та ін.]. — К . : Українська енциклопедія, 2000. — ISBN 966-7492-07-9 . ↑ М. А. Жовтобрюх. Двоїна // Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; ред. В. М. Русанівський [та ін.]. — К . : Українська енциклопедія, 2000. — ISBN 966-7492-07-9 . ↑ Самійленко С. П. Категорія роду // Українська мова і література в школі . — 1965, № 10; 1966, № 5 ↑ Матвіяс І. Г. Іменник в українській мові. К., 1974 ↑ Пронь К. Л. Нестягнені форми прикметників в українській мові // Українська мова і література в школі. — 1972. — № 7 ↑ Грищенко А. П. Прикметник в українській мові. — К., 1978 ↑ Матвіяс І. Г. Синтаксис займенників в українській мові. — К., 1962. ↑ Ожоган В. Займенникові слова у граматичній структурі сучасної української мови. — К., 1997. ↑ Русанівський В. М. Дієслово // Безпояско О. К., Городенська К. Г., Русанівський В. М. Граматика української мови: Морфологія. — К.: Либідь, 2003 ↑ Гнатюк Г. М. Дієприкметник у сучасній українській літературній мові. — К., 1982 ↑ Чередниченко І. Г. Нариси з загальної стилістики сучасної української мови. К., 1962 ↑ Єрмоленко С. Я. Українська мова. У серії: Найновіша історія слов'янських літературних мов (Opole, 1999) Література Радевич-Винницький, Ярослав (2020). Історія української мови: іноетнічні персоналії . Львів: Апріорі. с. 260 с. Кубайчук, Віктор (2020). Хронологія мовних подій в Україні : зовнішня історія української мови IX—XX ст . Київ: К.І.С. с. 192 с. Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович . — Париж — Нью-Йорк : Молоде життя , 1955—1995. — ISBN 5-7707-4049-3 . Українська мова : енциклопедія / НАН України , Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні , Інститут української мови ; ред. В. М. Русанівський [та ін.]. — К . : Українська енциклопедія, 2000. — ISBN 966-7492-07-9 . Українська мова // Мала енциклопедія етнодержавознавства / Інститут держави і права ім. В. М. Корецького НАН України , Упорядник Ю. І. Римаренко [та ін.]. — Київ: Генеза, : Довіра, 1996. — 942 с. — С. 152—153. Курило О. Уваги до сучасної української літературної мови Вид. 3-тє. [ Архівовано 9 жовтня 2021 у Wayback Machine . ] — Київ: Книгоспілка, 1925. — VII, 246, 5 с. / — Українське Видавництво, Краків-Львів. — 1942. — 199 с. [ Архівовано 8 жовтня 2021 у Wayback Machine . ] Івах О. Ключ до мови. Коротка граматика української мови [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] . — Ч. 1. — Вінніпег: Культура й Освіта, 1943. — 48 с. Брайчевський М. Походження української писемності. — К.: Наукова думка, 1998. Булаховський Л. А. Питання походження української мови. — К., 1956. Гузар О. Лінгвоісторичний аспект унормування українського правопису // Про український правопис і проблеми мови. — Нью-Йорк; Львів, 1997. Жовтобрюх М. А., Русанівський В. М., Скляренко В. Г. Історія української мови. Фонетика [ Архівовано 27 грудня 2017 у Wayback Machine . ] . — К., 1979. Коць-Григорчук Л. Лінгвістично-географічне дослідження українського діялектного простору [ Архівовано 19 лютого 2022 у Wayback Machine . ] . Нью-Йорк: Наукове Товариство ім. Шевченка в Америці, 2002. 268 с. (Філологічна секція. Мовознавча серія) Німчук В. В. Про графіку і правопис як елементи етнічної культури // Мовознавство . — 1990. — № 6. Паращич В. В., Жовтобрюх В. Ф., Максименко В. Ф. Українська мова. Комплексний довідник. — Харків: Торсінг Плюс, 2008. — 416 с. Русанівський В. Джерела розвитку східнослов'янських літературних мов [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] . — К., 1985. Сучасна українська мова [ Архівовано 30 грудня 2018 у Wayback Machine . ] / О. Д. Пономарів, В. В. Різун та ін.; За ред. О. Д. Пономарева. — 3-тє вид., перероб. — К.: Либідь, 2005. Das Ukrainische als Kirchensprache. Українська мова в церквах [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] . — Wien: LIT Verlag, 2005. — 411 s. — (Slavische Sprachgeschichte, Band 1) Правда про походження української мови // Український тиждень , 4 жовтня 2012, № 39 (256) [ Архівовано 1 грудня 2016 у Wayback Machine . ] , с. 21—64. Всеслов'янськість мови українців // Український тиждень № 39 (256) 28.09.2012—4.10.2012. Гени, мова, Україна [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] // Український тиждень № 16 (233). 20—26.04.2012. СУЛМ. Морфологія. — К., 1969. СУЛМ. Синтаксис. — К., 1972. Український правопис / Ред.: Є. І. Мазніченко, Н. М. Максименко, О. В. Осадча. — К.: Наукова думка, 2012. — 288 c. [ Архівовано 14 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Царук О. Українська мова серед інших слов'янських: етнологічні та граматичні параметри [ Архівовано 28 грудня 2017 у Wayback Machine . ] — Дніпропетровськ, 1998. Шахматов О., Кримський А. Нариси української мови та хрестоматія з пам'ятників письменської староукраїнщини XI—XVIII вв. ;— К., 1922. Костянтин Тищенко . Всеслов'янськість мови українців // Український тиждень. — 28 верес. — 4 жовт. 2012. Костянтин Тищенко . Гени, мова, Україна // Український тиждень. — 20—26 квіт. 2012. Світоглядні ресурси української мови у порівнянні з деякими іншими мовами // Вознюк А. В. Язык как дом бытия, картина мира и инструмент мышления человека [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] : монография. — Житомир: Koob publications, 2017. — 275 с. — С. 270 — 273. Посилання В'ячеслав Корнієнко . Населення Київської держави розмовляло староукраїнською мовою [ Архівовано 29 червня 2020 у Wayback Machine . ] // Богдана Костюк, Радіо «Свобода» . — 01.03.2020. Хронологія мовних подій в Україні: зовнішня історія української мови Український лінгвістичний портал Мовознавчі праці науковців діаспори на сайті Diasporiana Словник.нет (тлумачний словник онлайн) [ Архівовано 5 січня 2010 у Wayback Machine . ] Російсько-українські словники 14 словників, серед яких словники Уманця і Спілки, Грінченка, академічний словник за редакцією Кримського та Єфремова. Український правопис 2019 року Караман С. О. Сучасна українська літературна мова [ Архівовано 10 березня 2016 у Wayback Machine . ] Тищенко К. Всеслов'янскість мови українців // Український тиждень. — 28 верес. — 4 жовт. 2012. Редченко О. Не молитвою єдиною (українська мова в Київській Русі) [ Архівовано 17 жовтня 2016 у Wayback Machine . ] Кралюк П. Українська писемність і мова. Перші україномовні видання з'явилися задовго до поеми «Енеїда» [ Архівовано 9 листопада 2020 у Wayback Machine . ] // «Радіо Свобода» , 9 листопада 2020 Українська мова на сайті Ethnologue : Ukrainian. A language of Ukraine (англ.) Українська мова на сайті Glottolog 3.0: Language: Ukrainian [ Архівовано 13 листопада 2017 у Wayback Machine . ] (англ.) Українська мова на сайті WALS Online : Language Ukrainian [ Архівовано 13 листопада 2017 у Wayback Machine . ] (англ.) Звідки взялася українська мова — відео Tokar.ua Kostretska A. Ukrainische Sprache: Herkunft, Geschichte & Sprachpolotik. - München : GRIN Verlag, 2026. - 31 S. - ISBN 9783389178294 , ISBN 9783389178300 (нім) <a href=\"./Вікіпедія:Добрі_статті\" title=\"Ця стаття належить до добрих статей.\" id=\"mwGhw\"><img alt=\"Добра стаття\" resource=\"./Файл:UAWiki24_style_blue_star.svg\" src=\"//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e4/UAWiki24_style_blue_star.svg/40px-UAWiki24_style_blue_star.svg.png\" decoding=\"async\" data-file-width=\"512\" data-file-height=\"512\" data-file-type=\"drawing\" height=\"22\" width=\"22\" srcset=\"//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e4/UAWiki24_style_blue_star.svg/60px-UAWiki24_style_blue_star.svg.png 2x\" class=\"mw-file-element\" id=\"mwGh0\"/></a></span>","parts":[{"template":{"target":{"wt":"добра стаття","href":"./Шаблон:Добра_стаття"},"params":{},"i":0}}]}'/> Ця сторінка належить до добрих статей української Вікіпедії. п о р Українська мова Літературна мова та діалекти Українська мова Діалекти — Південно-західне наріччя лемківський надсянський закарпатський покутсько-буковинський гуцульський бойківський наддністрянський волинський подільський говори Південно-східне наріччя середньонаддніпрянський слобожанський степовий Північне наріччя ( східнополіський • середньополіський • західнополіський • підляський говори) Українська мова в окремих регіонах — Закарпаття • Пряшівщина (Словаччина) • львівська ґвара • Канада Мікромови на основі українських діалектів — «русинська» ( русинська на Пряшівщині (лемківсько-пряшівська, шарисько-пряшівська) • підкарпаторусинська на Закарпатті • лемківська в Польщі • бачвансько-русинська у Воєводині (бачвансько-сримська, паннонська) ) • «своя» на Білосточчині («проста», пудляська / pudlaśka) • кубанська балачка Арго — Лебійська мова Установи, що регулюють українську мову Національна академія наук України Інститут української мови НАНУ Український мовно-інформаційний фонд НАНУ Інститут мовознавства ім. О. Потебні НАНУ Класифікація, місце серед слов'янських мов Слов'янські мови Східнослов'янські мови Відмінності між українською та іншими мовами Історія Історія української мови Праслов'янська мова Давньоруська мова Церковнослов'янська мова Періоди розвитку української мови — протоукраїнський VII-ХІ ст. • давньоукраїнський ХІ-XIV ст. • ранньосередньоукраїнський та середньоукраїнський XV—XVI ст. та сер. XVI — перші роки XVIII ст. • пізньосередньоукраїнський та сучасний XVIII ст. та XIX-XXI ст. • Історичні назви мови Славенороська • Язичіє • Угроруська • Українська в Російській імперії • Українська в Австро-Угорщині • Українська в СРСР ( Українізація • Дерусифікація • Русифікація • Українізація 20-х — 30-х р.р. XX ст. ) Сучасний стан Статус • Суржик • Поширення • Українська мова в Україні • Мови в Україні • Дерусифікація в Україні • Українське мовознавство • Кампанія «Займіться ділом, а не язиком!» • Кампанія «Помста за розкол країни» • Ініціатива «И так поймут!» • Міфи щодо української мови Фонетика Фонетика • Орфоепія / Вимова • Наголос • Асиміляція і дисиміляція приголосних Графіка Українська кирилична абетка • Українська латинка • Кирилиця • Глаголиця • Абецадло • Азбучна війна Правописні системи української мови до XX ст. — «Граматика» Смотрицького 1619 р. • Правопис Котляревського 1798 р. • Правопис граматики Павловського 1818 р. • Максимовичівка 1827 р. • Правопис «Русалки Днѣстрової» 1837 р. • Правопис словника Білецького-Носенка 1841 р. • Кулішівка 1856 р. • Правопис Гатцука 1857 р. • Офіційний український правопис Російської імперії («ярижка») ( Емський указ , 1876—1905 р.р. ) • Драгоманівка 1870-ті р.р. • Желехівка 1886 р. • Руська правопись 1904 р. • Правопис словника Грінченка 1907 р. Правопис у XX—XXI ст. — УНР ( Найголовніші правила українського правопису 1918 р. • Головніші правила українського правопису 1919 р. ) • УСРР / УРСР ( Правопис 1921 р. • Харківський (скрипниківський) правопис 1928 р. • 1933 р., 1946 р., 1960 р. • Правопис 1990 р. ) • Україна після 1991 р. ( Правопис 1993 р. • Проєкт правопису 1999 р. • Проєкт правопису 2003 р. • Правопис 2019 р. ) Морфологія Граматика • Морфологія Частини мови — Іменник • Прикметник • Займенник • Дієслово ( Інфінітив • Дієприкметник • Дієприслівник ) • Числівник • Прислівник • Прийменник ( в українській мові ) • Сполучник • Частка • Вигук Двоїна • Давноминулий час Морфеміка Морфеміка Словотвір Словотвір Синтаксис Синтаксис Лексикологія і лексикографія Лексика • Лексикографія • Список словників української мови • Активна й пасивна лексика • Запозичення • Лексика зі стилістичного погляду • Фразеологія Пунктуація Пунктуація Стилістика Стилістика • Стилі — художній • розмовно-побутовий • публіцистичний • офіційно-діловий • науковий • конфесійний (сакральний) • Професійна лексика Помітні мовознавці Л. Булаховський • М. Гатцук • О. Горбач • М. Жовтобрюх • П. Житецький • В. Історін • Ю. Карпенко • Ф. Корш • А. Кримський • З. Кузеля • В. Ламанський • М. Максимович • Ф. Медведєв • М. Нікольський • В. Німчук • І. Огієнко • Г. Півторак • О. Потебня • І. Свєнціцький • С. Смаль-Стоцький • І. Срезневський • Є. Тимченко • І. Ужевич • Ф. Філін • О. Царук • О. Шахматов • Ю. Шевельов • І. Ющук Пам'ятки Слово о полку Ігоревім Нягівські повчання «Енеїда» «Кобзар» Інше День української писемності та мови Методика викладання української мови Переклад — Онлайнова збірка російсько-українських словників «R2u.org.ua» Русифікація — Валуєвський циркуляр Українська мова — історія лінгвоциду Пов'язані статті п о р Українська культура За періодами Трипільська цивілізація • Іранізм в українській культурі • Тюркізм в українській культурі • Русь • XIII-XV століття • XVI-XVIII століття • XIX століття • XX століття • XXI століття За галуззю Міфологія • Мова • Література • Музика • Архітектура • Образотворче мистецтво • Скульптура • Кіно • Телебачення ( Перелік українських телеканалів ) • Українська меморіалізація ( Перелік українських музеїв ) • Театр • Балет • Танець • Кухня • Мода Інші статті Українська традиційна культура • Українська культурна спадщина • • Українські державні свята портали: Культура • Україна п о р Слов'янські мови праслов'янська † Західні : лехітські : полабська † • польська ( сілезька ) поморські † : кашубська • словінська † чесько-словацькі : моравська † • словацька • чеська ( кнаанська † ) лужицькі : верхньолужицька • нижньолужицька Східні : давньоновгородський діалект † ( давньопсковський діалект † ) давньоруська † російська руська † ( староукраїнська † , старобілоруська † ) українська ( русинська ) • білоруська Південні : західні: словенська ( прекмурська ) • сербохорватська ( боснійська • сербська • слов'яносербська † • хорватська • чорногорська ) східні: болгарська • македонська ( діалекти ) старослов'янська † церковнослов'янська † § Інші: Слов'янські мікромови змішані мови : суржик • трасянка піджини : алеутсько-міднівська † • кяхтинська † • русенорськ † штучні мови : лідневі • міжслов'янська • новгородська • проста мова † • сибірська • словіо • язичіє † † мертві , а також які розділились чи змінились. § вживаються місцеві різновиди мови — ізводи . п о р Мови в Україні Державна мова Українська ( детал. ) Мови міжнародного спілкування Англійська ( детал. ) Мови корінних народів Караїмська ( детал. ) • Кримськотатарська ( детал. ) • Кримчацька ( детал. ) Мови нацменшин Білоруська ( детал. ) • Болгарська ( детал. ) • Їдиш ( детал. ) • Іврит ( детал. ) • Вірменська ( детал. [bg] ) • Грецька ( детал. ) • Татарська ( детал. ) • Циганська ( детал. ) • Азербайджанська ( детал. ) • Грузинська ( детал. ) • Німецька ( детал. ) • Гагаузька ( детал. [bg] ) • Російська ( детал. ) • Угорська ( детал. ) • Румунська ( детал. ) • Польська ( детал. ) Жестові мови Українська жестова мова У соціальних мережах Сабреддіт (укр.) Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво LyricsTranslate Література та бібліографія Open Library Тематичні сайти Wolfram Language · Quora · Yleinen suomalainen ontologia Словники та енциклопедії Большая российская энциклопедия · Велика норвезька енциклопедія · Велика українська енциклопедія · Енциклопедія історії України · Енциклопедія сучасної України · Енциклопедія України в Інтернеті · Латвійська національна енциклопедія · Шведська національна енциклопедія · Энциклопедия Кругосвет · BabelNet · Brockhaus Enzyklopädie · Encyclopædia Britannica · Enzyklopädie des europäischen Ostens · Internetowa encyklopedia PWN · NicoNicoPedia · Proleksis Encyclopedia Довідкові видання KBpedia · WordNet · Nuovo soggettario · Namuwiki Нормативний контроль BNF : 119636087 · Freebase : /m/0cjk9 · GND : 4120373-2 · J9U : 987007560842305171 · LCCN : sh85139389 · LIBRIS : vs6879cd5f7jlck · NDL : 00573984 · NKC : ph126868 · SVKKL : h0004336-ukrajinstina Українська мова Українська література Сучасна українська література Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Українська_мова&oldid=48140260 Категорії : Вікіпедія:Добрі статті Українська мова Слов'янські мови Мови України Східнослов'янські мови Українці Мови Росії Мови Білорусі Мови Польщі Мови Молдови Мови Румунії Мови Словаччини Мови США Мови Канади Мови Бразилії Мови Аргентини Мови Казахстану Мови Сербії Мови Азербайджану Мови Грузії Мови SVO Приховані категорії: Статті з нечинними посиланнями Сторінки з простим МФА Статті з транскрипцією Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Статті, що вимагають уточнення джерел Статті з твердженнями без джерел Статті, що можуть бути застарілими з жовтня 2020 Усі статті, що можуть бути застарілими Помилки CS1: Сторінки з посиланнями на джерела з параметрами, що не підтримуються Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікідані Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікісловник Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіджерела Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікімандри Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 13:04, 31 травня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Українська мова 192 мови Додати тему 
 Київ — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Назва Перемкнути підрозділ Назва 1.1 Етимологія 1.2 Правопис 1.3 Транслітерація 2 Географія Перемкнути підрозділ Географія 2.1 Розташування 2.2 Гідрографія 2.3 Екологія 2.4 Клімат 3 Історія Перемкнути підрозділ Історія 3.1 Заснування 3.2 Київська Русь 3.3 Велике князівство Литовське, Руське, Жемайтійське 3.4 Гетьманщина 3.5 Російська імперія 3.5.1 Київ на початку ХХ століття 3.6 Українська революція 3.7 Радянська окупація 3.7.1 Сталінський терор, знищення українства 3.7.2 Друга світова війна та післявоєнний період 3.8 Незалежна Україна 3.8.1 Повномасштабне російське вторгнення в Україну (з 2022) 4 Символіка 5 Влада Перемкнути підрозділ Влада 5.1 Міська 5.2 Загальнодержавна 6 Засоби масової інформації 7 Адміністративний поділ 8 Демографія Перемкнути підрозділ Демографія 8.1 Населення 8.2 Мова 8.2.1 Мораторій на публічне використання російськомовного культурного продукту 8.3 Релігія 8.4 Національний склад 9 Економіка Перемкнути підрозділ Економіка 9.1 Основна характеристика 9.2 Бюджет міста 9.3 Промисловість 9.4 Заробітна плата 9.5 Туризм 10 Інфраструктура Перемкнути підрозділ Інфраструктура 10.1 Охорона здоров'я 10.2 Органи правопорядку та з надзвичайних ситуацій 10.3 Транспорт 10.3.1 Аеропорти 10.3.2 Залізниця 10.3.3 Річковий транспорт 10.3.4 Метро 10.3.5 Трамвай 10.3.6 Фунікулер 10.3.7 Тролейбус 10.3.8 Автобус 10.3.9 Мости через Дніпро 10.4 Вода 11 Архітектура Перемкнути підрозділ Архітектура 11.1 Загальна характеристика 11.2 Парки 11.3 Пам'ятники та скульптури 11.4 Хмарочоси 11.5 Тимчасові споруди 11.6 Площі 12 Культура Перемкнути підрозділ Культура 12.1 Музика, театр і кіно 12.2 Музеї 12.3 Образотворче мистецтво 12.4 Література 12.5 Бібліотеки 12.6 Кухня 13 Спорт 14 Освіта та наука 15 Відомі особистості 16 Київ у нумізматиці та філателії 17 У літературі 18 Міста-побратими 19 Див. також 20 Примітки Перемкнути підрозділ Примітки 20.1 Коментарі 20.2 Примітки 21 Джерела 22 Література 23 Посилання Сховати/показати зміст Київ 229 мов Аԥсшәа Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc Obolo العربية الدارجة مصرى Asturianu Авар Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Gàidhlig Galego Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Gungbe Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Tyap Kongo Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми کٲشُر Kurdî Коми Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ Мокшень Malagasy Олык марий Māori Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani čhib Română Tarandíne Русский Русиньскый Ikinyarwanda Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ ChiShona Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski Sakizaya தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Lea faka-Tonga Toki pona Türkçe Татарча / tatarça ChiTumbuka Twi Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Переглянути код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Переглянути код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіновини Вікіцитати Вікіджерела Вікімандри Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати </templatestyles>"}' data-mw='{"name":"templatestyles","attrs":{"src":"Module:Coordinates2/styles.css"},"body":{"extsrc":""}}'/> [ {\n\t\t\"type\": \"Feature\",\n\t\t\"geometry\": {\n\t\t\t\"type\": \"Point\",\n\t\t\t\"coordinates\": [\n\t\t\t\t30.52361,\n\t\t\t\t50.45000\t\t\t]\n\t\t},\n\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\"title\": \"Київ\",\n\t\t\t\"marker-symbol\": \"city\",\n\t\t\t\"marker-color\": \"#3366cc\"\n\t\t}\n } , {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoline\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q1899\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t }, {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoshape\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q1899\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"fill\": \"#FF0000\",\n\t\t\t\t\"fill-opacity\": 0.1,\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t } ]</maplink>"}' data-mw='{"name":"maplink","attrs":{"latitude":"50.45000","longitude":"30.52361","text":"50°27′00″&nbsp;пн.&nbsp;ш. 30°31′25″&nbsp;сх.&nbsp;д.","title":"Київ","zoom":"12"},"body":{"extsrc":"[ {\n\t\t\"type\": \"Feature\",\n\t\t\"geometry\": {\n\t\t\t\"type\": \"Point\",\n\t\t\t\"coordinates\": [\n\t\t\t\t30.52361,\n\t\t\t\t50.45000\t\t\t]\n\t\t},\n\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\"title\": \"Київ\",\n\t\t\t\"marker-symbol\": \"city\",\n\t\t\t\"marker-color\": \"#3366cc\"\n\t\t}\n } , {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoline\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q1899\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t }, {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoshape\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q1899\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"fill\": \"#FF0000\",\n\t\t\t\t\"fill-opacity\": 0.1,\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t } ]"}}'>50°27′00″ пн. ш. 30°31′25″ сх. д. H G O Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 15 червня 2026 . Точність переглянута У Вікіпедії є статті про інші значення цього терміна: Київ (значення) . У Вікіпедії є статті про інші значення цього терміна: Столиці України . Місто, де все починається (слоган)<ref>{{Cite web|url=http://www.kreschatic.kiev.ua/ua/3718/art/1324408077.html|title=Київ&nbsp;— місто, де все починається|accessdate=18 листопада 2017|archive-date=1 грудня 2017|archive-url=https://web.archive.org/web/20171201041449/http://www.kreschatic.kiev.ua/ua/3718/art/1324408077.html}}</ref>"},"регіон":{"wt":"Київ"},"район":{"wt":"[[Київська міська рада]]"},"код КАТОТТГ":{"wt":"UA80000000000093317"},"засноване ф":{"wt":"[[V століття|V]]<ref name=\"esu2\"/> / [[VI століття|VI]]<ref name=\"ЕІУ-Толочко-201\"/> або [[VII століття]]<ref name=\"en-br\"/> умовно-офіційно [[482]]<ref name=\"en-br\">[https://www.britannica.com/place/Kyiv/History History of Kyiv] // [[Encyclopædia Britannica|Encyclopedia of Britannica]] {{ref-en}}</ref>"},"перша згадка":{"wt":"[[882]]"},"магдебурзьке право":{"wt":"[[1494]]—[[1834]]"},"агломерація":{"wt":"[[Київська агломерація]] 3,65 млн<ref name=\"Великий Київ\">{{Cite web|url=http://aglomeracii.com/index.php?option=com_content&view=article&id=56:2010-06-19-00-05-52&catid=35:2010-06-19-00-05-19&Itemid=59|title=Великий Київ|accessdate=2011-06-28|archive-date=2011-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20110707093634/http://aglomeracii.com/index.php?option=com_content&view=article&id=56:2010-06-19-00-05-52&catid=35:2010-06-19-00-05-19&Itemid=59}}</ref>"},"статус":{"wt":""},"поділ":{"wt":"[[Адміністративно-територіальний устрій Києва|10 районів]]"},"населення":{"wt":"{{зменшення}} 2 952 301 (1 січня 2022)<ref>[http://kyiv.ukrstat.gov.ua/Docs/1.Chuselnist%2012.doc Чисельність населення станом на 1 січня 2022]</ref>"},"площа":{"wt":"835,58<ref>{{Cite web|url=https://atu.gki.com.ua/ustriy_page/64|title=Інформація про місто Київ|accessdate=11 серпня 2021|archive-date=11 серпня 2021|archive-url=https://web.archive.org/web/20210811103708/https://atu.gki.com.ua/ustriy_page/64}}</ref>"},"ref-площа":{"wt":""},"густота":{"wt":"{{rnd|{{НОУ/2|Київ}}/839|1}}"},"поштові індекси":{"wt":"01000—06999"},"код":{"wt":"44"},"висота":{"wt":"179"},"ref-висота":{"wt":""},"водойма":{"wt":"р. [[Дніпро]], [[Либідь (річка)|Либідь]]<!--, р. [[Десна]]-->"},"станція":{"wt":"[[Київ-Пасажирський]], [[Дарниця (залізнична станція)|Дарниця]], [[Святошин (залізнична станція)|Святошин]]"},"відстань":{"wt":""},"залізниця р":{"wt":""},"ref-залізниця р":{"wt":""},"фізична р":{"wt":""},"ref-фізична р":{"wt":""},"автошлях р":{"wt":""},"ref-автошлях р":{"wt":""},"залізниця о":{"wt":""},"ref-залізниця о":{"wt":""},"автошлях о":{"wt":""},"ref-автошлях о":{"wt":""},"фізична о":{"wt":""},"ref-фізична о":{"wt":""},"залізниця с":{"wt":""},"ref-залізниця с":{"wt":""},"фізична с":{"wt":""},"ref-фізична с":{"wt":""},"автошлях с":{"wt":""},"ref-автошлях с":{"wt":""},"етнікон":{"wt":"кия́нин, кия́нка, кия́ни"},"міста-побратими":{"wt":"59 (див. [[#Міста-побратими|повний список]])"},"день міста":{"wt":"остання неділя травня"},"номери автомобілів":{"wt":"[[File:Non-EU-section-with-UA.svg|13px]] AA, KA, ТТ, ТА / 11<ref>[https://avtonomera.net.ua/ua/korysna-informatsiya/kody-avtomobilnykh-nomeriv-diznatysya-kod-rehionu-za-nomerom-mashyny-nomery-rehioniv-ukrayiny.html?srsltid=AfmBOoovJJuaERabYoPSBRKwuFcvqMYLvHtUbdqryUFuR9h1M9pq1gmG Коди автомобільних номерів - дізнатися код регіону за номером машини, номери регіонів України]</ref>"},"рада":{"wt":"[[Київська міська рада]]"},"адреса":{"wt":"01044, м. Київ, [[Хрещатик|вул. Хрещатик]],&nbsp;36"},"вебсторінка":{"wt":"{{Cite web|url=http://kmr.gov.ua/|title=Офіційний портал міської ради}}<br/>[https://kyivcity.gov.ua/ Офіційний портал міської держадміністрації]"},"мер":{"wt":"[[Кличко Віталій Володимирович|Віталій Кличко]]"},"ремарки":{"wt":"[[Файл:Kyiv logo.svg|center|200px|Логотип Києва]]"},"засновано":{"wt":""},"засноване":{"wt":"V-VI століття ([[482]] рік - офіційна дата)"}},"i":0}}]}'> Київ Герб Києва Прапор Києва Зверху вниз, зліва направо: Маріїнський палац , Києво-Печерська лавра , КНУ ім. Тараса Шевченка , Будинок із химерами , Софійський собор , Майдан Незалежності Основні дані Інша назва Мати міст Руських Місто, де все починається (слоган) [ 1 ] Країна Україна Регіон Київ Район Київська міська рада Код КАТОТТГ UA80000000000093317 Засноване V-VI століття ( 482 рік - офіційна дата) Перша згадка 882 Магдебурзьке право 1494 — 1834 Поділ міста 10 районів Населення ▼ 2 952 301 (1 січня 2022) [ 2 ] Агломерація Київська агломерація 3,65 млн [ 3 ] Площа 835,58 [ 4 ] км² Густота населення 3516,93 осіб/км² Поштові індекси 01000—06999 Телефонний код +380-44 Координати 50°27′00″ пн. ш. 30°31′25″ сх. д. H G O </templatestyles><span class=\"coordinates plainlinks nourlexpansion\" data-param=\"50_27_0_N_30_31_25_E_scale:100000_type:city\"><span title=\"Показати мапу\"><maplink latitude=\"50.45000\" longitude=\"30.52361\" text=\"50°27′00″&amp;nbsp;пн.&amp;nbsp;ш. 30°31′25″&amp;nbsp;сх.&amp;nbsp;д.\" title=\"Київ\" zoom=\"12\">[ {\n\t\t\"type\": \"Feature\",\n\t\t\"geometry\": {\n\t\t\t\"type\": \"Point\",\n\t\t\t\"coordinates\": [\n\t\t\t\t30.52361,\n\t\t\t\t50.45000\t\t\t]\n\t\t},\n\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\"title\": \"Київ\",\n\t\t\t\"marker-symbol\": \"city\",\n\t\t\t\"marker-color\": \"#3366cc\"\n\t\t}\n } , {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoline\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q1899\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t }, {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoshape\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q1899\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"fill\": \"#FF0000\",\n\t\t\t\t\"fill-opacity\": 0.1,\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t } ]</maplink></span><sup class=\"geo-services noprint\"><span class=\"geo-geohack\" title=\"Мапи та інструменти на GeoHack\">[//tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?language=uk&pagename=%D0%9A%D0%B8%D1%97%D0%B2&params=50_27_0_N_30_31_25_E_scale:100000_type:city <span>H</span>]</span> <span class=\"geo-google\" title=\"Це місце на «Картах Google»\">[//maps.google.com/maps?ll=50.45000,30.52361&q=50.45000,30.52361&spn=0.1,0.1&t=g <span>G</span>]</span> <span class=\"geo-osm\" title=\"Це місце на мапі OpenStreetMap\">[https://www.openstreetmap.org/?mlat=50.45000&mlon=30.52361&zoom=12 <span>O</span>]</span></sup></span>[[Категорія:Сторінки з використанням додатка WikiMiniAtlas]]"},"html":"<p id=\"mwHA\"><link rel=\"mw-deduplicated-inline-style\" href=\"mw-data:TemplateStyles:r47592409\" about=\"#mwt18\" typeof=\"mw:Extension/templatestyles\" id=\"mwHQ\" data-mw='{\"name\":\"templatestyles\",\"attrs\":{\"src\":\"Module:Coordinates2/styles.css\"},\"body\":{\"extsrc\":\"\"}}'/><span class=\"coordinates plainlinks nourlexpansion\" data-param=\"50_27_0_N_30_31_25_E_scale:100000_type:city\" id=\"mwHg\"><span title=\"Показати мапу\" id=\"mwHw\"><a class=\"mw-kartographer-maplink\" data-mw-kartographer=\"maplink\" data-style=\"osm-intl\" href=\"/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B5%D1%86%D1%96%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0:Map/12/50.45/30.52361/uk\" data-zoom=\"12\" data-lat=\"50.45\" data-lon=\"30.52361\" data-overlays='[\"_cd83b542f47a0c7df3a41ba8218f55f215c86744\"]' typeof=\"mw:Extension/maplink\" about=\"#mwt19\" id=\"mwIA\" data-mw='{\"name\":\"maplink\",\"attrs\":{\"latitude\":\"50.45000\",\"longitude\":\"30.52361\",\"text\":\"50°27′00″&amp;nbsp;пн.&amp;nbsp;ш. 30°31′25″&amp;nbsp;сх.&amp;nbsp;д.\",\"title\":\"Київ\",\"zoom\":\"12\"},\"body\":{\"extsrc\":\"[ {\\n\\t\\t\\\"type\\\": \\\"Feature\\\",\\n\\t\\t\\\"geometry\\\": {\\n\\t\\t\\t\\\"type\\\": \\\"Point\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"coordinates\\\": [\\n\\t\\t\\t\\t30.52361,\\n\\t\\t\\t\\t50.45000\\t\\t\\t]\\n\\t\\t},\\n\\t\\t\\\"properties\\\": {\\n\\t\\t\\t\\\"title\\\": \\\"Київ\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"marker-symbol\\\": \\\"city\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"marker-color\\\": \\\"#3366cc\\\"\\n\\t\\t}\\n } , {\\n\\t\\t\\t\\\"type\\\": \\\"ExternalData\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"service\\\": \\\"geoline\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"ids\\\": \\\"Q1899\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"properties\\\": {\\n\\t\\t\\t\\t\\\"stroke\\\": \\\"#FF9999\\\"\\n\\t\\t\\t}\\n\\t }, {\\n\\t\\t\\t\\\"type\\\": \\\"ExternalData\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"service\\\": \\\"geoshape\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"ids\\\": \\\"Q1899\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"properties\\\": {\\n\\t\\t\\t\\t\\\"fill\\\": \\\"#FF0000\\\",\\n\\t\\t\\t\\t\\\"fill-opacity\\\": 0.1,\\n\\t\\t\\t\\t\\\"stroke\\\": \\\"#FF9999\\\"\\n\\t\\t\\t}\\n\\t } ]\"}}'>50°27′00″<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwIQ\"> </span>пн.<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwIg\"> </span>ш. 30°31′25″<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwIw\"> </span>сх.<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwJA\"> </span>д.</a></span><sup class=\"geo-services noprint\" id=\"mwJQ\"><span class=\"geo-geohack\" title=\"Мапи та інструменти на GeoHack\" id=\"mwJg\"><a rel=\"mw:ExtLink\" href=\"//tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?language=uk&amp;pagename=%D0%9A%D0%B8%D1%97%D0%B2&amp;params=50_27_0_N_30_31_25_E_scale:100000_type:city\" class=\"external text\" id=\"mwJw\"><span id=\"mwKA\">H</span></a></span> <span class=\"geo-google\" title=\"Це місце на «Картах Google»\" id=\"mwKQ\"><a rel=\"mw:ExtLink nofollow\" href=\"//maps.google.com/maps?ll=50.45000,30.52361&amp;q=50.45000,30.52361&amp;spn=0.1,0.1&amp;t=g\" class=\"external text\" id=\"mwKg\"><span id=\"mwKw\">G</span></a></span> <span class=\"geo-osm\" title=\"Це місце на мапі OpenStreetMap\" id=\"mwLA\"><a rel=\"mw:ExtLink nofollow\" href=\"https://www.openstreetmap.org/?mlat=50.45000&amp;mlon=30.52361&amp;zoom=12\" class=\"external text\" id=\"mwLQ\"><span id=\"mwLg\">O</span></a></span></sup></span></p><link rel=\"mw:PageProp/Category\" href=\"./Категорія:Сторінки_з_використанням_додатка_WikiMiniAtlas\" id=\"mwLw\"/>"}'/> Висота над рівнем моря 179 м Водойма р. Дніпро , Либідь Назва мешканців кия́нин, кия́нка, кия́ни Міста-побратими 59 (див. повний список ) День міста остання неділя травня Номери автомобілів AA, KA, ТТ, ТА / 11 [ 5 ] Відстань Найближча залізнична станція Київ-Пасажирський , Дарниця , Святошин Міська влада Рада Київська міська рада Адреса 01044, м. Київ, вул. Хрещатик , 36 Вебсторінка Офіційний портал міської ради . Офіційний портал міської держадміністрації Логотип Києва Київ у Вікісховищі Мапа Київ Київ Ки́їв ( МФА : [ˈkɪjiu̯] ( прослухати ) ) — столиця та найбільше місто України . Розташований у середній течії Дніпра , у північній Наддніпрянщині . Політичний, соціально-економічний, транспортний, освітньо-науковий, історичний, культурний та духовний центр України. У системі адміністративно-територіального устрою України Київ має спеціальний статус , визначений Конституцією , і не входить до складу жодної області , хоча і є адміністративним центром Київської області [ 6 ] . Місце розташування центральних органів влади України , іноземних місій , штаб-квартир більшості підприємств і громадських об'єднань, що працюють в Україні. «Повість временних літ» розповідає легенду про полянського князя Кия , його братів Щека , Хорива і сестру Либідь , які заснували Київ. Згідно з археологічними даними та писемними джерелами, початок безперервного розвитку Києва датується др. пол. V — пер. пол. VI ст.; осередком розширення Києва була Замкова гора [ 6 ] . Протягом своєї історії місто було столицею полян , Русі [https://shron1.chtyvo.org.ua/Litwin_Henryk/Liublinska_uniia_1569_roku_Pravovi_akty.pdf? Люблінська унія 1569 року. Правові акти], стор. 38</ref>. Згідно [[Гадяцький договір|Гадяцького договору]] місто планували відновити в статусі столиці [[Велике князівство Руське (1658—1659)|Великого князівства Руського]]."}},"i":0}}]}'> [ a ] і України [ b ] , а також адміністративним центром однойменних князівства , землі , воєводства , повіту , полку , намісництва , губернії , округи , району , генеральної округи , і зокрема православної митрополії , генерал-губернаторства і військової округи . У культурній традиції України Київ має символічне значення як осередок державності та незалежності, носій історичних традицій і національної духовної культури, а також як сакральне місто й місце перетину історичних епох і культур [ 8 ] . Київ є одним із найдавніших історичних центрів Східної Європи та важливим осередком християнства . Серед найвідоміших історичних пам'яток міста — Софійський собор і Києво-Печерська лавра , внесені до списку Світової спадщини ЮНЕСКО . Назва Етимологія Згідно з легендами , назва Києва походить від імені Кия — найстаршого з трьох братів, яких вважають засновниками міста. Одна з цих легенд дійшла до нас у літописі XII століття «Повість временних літ» [ 9 ] . Український етнограф М. В. Закревський стверджував, що згаданий Клавдієм Птолемеєм «Азагаріум» розташовувався на місці сучасного Києва. Ю. А. Кулаковський ототожнював з Києвом Птолемеїв «Метрополь», М. Ю. Брайчевський — «Сар» [ 10 ] . Згадка про Київ є у сагах (під назвою Koenugarðr ) [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] . Є версія, що походження назви Kænugarður пов'язане з давньоісландським словом « kæna », що мало значення «човен». Це дозволяє трактувати назву Києва як «місто човнів» [ 14 ] . З 27 квітня 2022 року у Рейк'явіку з'явилась невеличка площа Kænugarður / Kyiv-torg [ 15 ] [ 16 ] . Про зв'язки Києва з країнами Сходу свідчить, зокрема, його тюркська назва «Манкермен» — «велике місто», що поряд з оригінальною назвою міста була поширена у XV—XVI ст. [ 17 ] [ 18 ] . За арабськими і перськими джерелами IX — X століття головний державний центр східнослов'янських утворень звався Куявія (Куябія, Куяба). Найбільш логічно обґрунтованим є ототожнення міста Куйаби з Києвом [ 19 ] [ 20 ] . Правопис «Київський лист» з фондів бібліотеки Кембриджського університету . На думку першовідкривачів, цей лист є найдавнішим автентичним документом, написаним на території Київської Русі , і може датуватися 10 ст. н. е. Документ написаний староєврейською мовою і містить, можливо, першу згадку про Київ у формі Qiyyōb ( івр. קייב ). У давньоруських пам'ятках назва міста записувалася як Кыѥвъ , де ы передавала праслов'янський звук *y , а ѥ — йотований звук [e] ( «є» ). Подібне написання довго залишалося у літописах. Надалі, після припинення дії закону другої палаталізації та злиття звука [ɨ] з [і] в новий голосний передньо-середнього ряду [ɪ] з'являються написання Києвъ , Кіевъ , а після утворення «нового ятя» [ 21 ] — і «Кыѣвъ» [ 22 ] , «Киѣвъ» [ 23 ] , «Кіѣвъ» [ 24 ] . З упорядкуванням українського правопису XIX ст., коли за [ɪ] закріплюється літера и , а за [ji] з йотованого «нового ятя» — ї , написання набуває сучасної форми — Київ. Транслітерація Докладніше : KyivNotKiev 2 жовтня 2018 року МЗС України спільно із Центром стратегічних комунікацій «StratCom Ukraine» розпочало онлайн-кампанію «#CorrectUA», у рамках якої звертатиметься до іноземних ЗМІ з метою коригування правопису міста Київ (#KyivNotKiev) [ 25 ] . З'явилися перші повідомлення про коригування правопису міста Київ: у своїх текстах пишуть Kyiv замість Kiev видання BBC [ 26 ] [ 27 ] і The Guardian [ 28 ] ; лондонський аеропорт Лондон-Лутон [ 29 ] , аеропорти Будапешта і Таллінна [ 30 ] , Бельгії [ 31 ] змінили назву Kiev на Kyiv. Водночас МАУ відмовилися змінити Kiev на Kyiv, пояснивши, що Kiev є офіційною транслітерацією Міжнародної асоціації повітряного транспорту IATA [ 32 ] . IATA на нове написання Kyiv перейшла у 2019 році [ 33 ] [ 34 ] . 16 вересня 2020 року англійська Вікіпедія перейменувала статтю про Київ із «Kiev» на «Kyiv» [ 35 ] , при цьому окремі статті з відповідним ойконімом лишаються без змін, зокрема про Київську Русь («Kievan Rus'»). Географія Розташування Місто розташоване на півночі України, на межі Полісся і лісостепу по обидва береги Дніпра в його середній течії. Площа міста 836 км². Довжина вздовж берега — понад 20 км. Київ здавна розташовувався на перетині важливих шляхів. Ще за Київської Русі таким шляхом був легендарний «Шлях із варягів у греки» . Нині місто перетинають міжнародні автомобільні та залізничні шляхи. Рельєф Києва сформувався на межі Придніпровської височини , а також Поліської та Придніпровської низовин . Більша частина міста лежить на високому (до 196 м над рівнем моря) правому березі Дніпра — Київському плато, порізаному густою сіткою ярів на окремі височини: Печерські пагорби , гори Щекавицю , Хоревицю , Батиєву та інші. Менша частина лежить на низинному лівому березі Дніпра. Житлові квартали міста оточує суцільне кільце лісових масивів. Гідрографія Див. також: Річки Києва Вид на низинну частину правобережного Києва Основною рисою Києва є наявність великої гідрографічної «осі» — річки Дніпро , яка поділяє територію міста на дві частини — правобережну і лівобережну. Дніпро — найбільша в Києві, третя за довжиною і площею басейну річка Європи після Волги та Дунаю . Після будівництва каскаду дніпровських водосховищ гідрологічний режим Дніпра (зокрема і в межах Києва) змінився. Так, підпір Канівського водосховища сягає течії Дніпра в районі моста Метро на території Києва. Поблизу Києва (на північ) розташовано Київське водосховище на Дніпрі. Територія Києва також дренується численними постійними та тимчасовими водотоками, які утворюють гідрографічну мережу з близько 70 малих річок, що зрештою впадають у Дніпро. Структура гідрографічної мережі малих річок Києва визначається басейновими угрупованнями водних об'єктів. Гідрографія правого берега: центральна частина — басейн річки Либідь з її притоками, а також басейн річки Почайна (див. Опечень ) з головними притоками Глибочиця та Сирець ; північна та західна частини міста розташовані в басейні річки Ірпінь , а точніше її приток — річок Нивка та Горенка ; південна частина міста — у басейні річки Віта . Гідрографія лівого берега: басейн річки Дарниця з її притоками. На малих річках споруджено понад 100 ставків . Є понад три десятки природних озер, серед яких можна назвати Тельбин , Райдужне , Синє , Вербне , Йорданське , Зелене озеро . Екологія Золотоворітський сквер Ліси, парки та сади становлять більш ніж половину площі Києва з майже 80 000 гектарів [ 36 ] . На одного киянина (станом на 2004 рік) припадало 22,1 м² зелених насаджень (за міжнародними нормами, цей показник має бути не меншим за 20 м²). Питаннями екології Києва опікується Державне Управління охорони навколишнього природного середовища у м. Києві, яке з 2006 року очолює Прогнімак Олександр Володимирович . У лісопарках міста гніздиться чимало видів диких птахів, зокрема хижаків та таких, що гніздяться в дуплах, мешкають різновиди кажанів . Більшість цих видів занесено до Червоної книги України . Наприклад, урочище «Лиса гора» — фактично острів посеред міської забудови Києва. Тут протягом багатьох років розташовувався військовий об'єкт, завдяки чому (за даними співробітників Інституту зоології ) досі збереглися види, занесені до Червоної книги — аполлон , махаон , синявець Мелеагр , жук-олень , бджола-тесляр , мала вечірниця . У межах міста трапляються поселення бобрів . Важливу роль у збереженні біорізноманіття міста відіграє Дніпро з його затоками, притоками, островами. Тут гніздяться десятки видів птахів. У період весняної міграції навпроти житлового масиву Оболонь 1994 року спостерігали скупчення гоголів до декількох сотень особин. На Бортницькій зрошувальній системі кілька років тому [ коли? ] зимувало до двох десятків орланів-білохвостів (в Україні їх зимує близько 300 особин). Кілька сотень найстаріших та видатних дерев Києва є ботанічними пам'ятками природи . Клімат Докладніше : Клімат Києва Клімат помірно континентальний , із м'якою зимою і теплим літом. Середньомісячні температури січня −3,2 °C , липня +21.3 °C. Абсолютний мінімум — −32,2 °C (7, 9 лютого 1929 року) [ 37 ] , абсолютний максимум — +39,9 °C (серпень 1898 року) (за іншими даними: +39,4 °C, 30 липня 1936 року) [ 37 ] . Середньорічна кількість опадів — 616 мм, максимум опадів припадає на червень (72 мм), мінімум — на січень (37 мм). Взимку в Києві утворюється сніговий покрив, середня висота покриву в лютому 20 см, максимальна — 440 см. Середньорічна загальна хмарність — 6,4 бала, максимум припадає на грудень (8,1), мінімум — на серпень (4,9). Середня вологість повітря — від 64 % (травень) до 85 % (листопад). Клімат Києва Показник Січ. Лют. Бер. Квіт. Трав. Черв. Лип. Серп. Вер. Жовт. Лист. Груд. Рік Абсолютний максимум, °C #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAdo\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>13,2 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAdw\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>17,3 #</span>FFC000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAd4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>25,3 #</span>FFA000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeA\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>30,2 #</span>FF9000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeI\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>33,6 #</span>FF8000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeQ\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>35,5 #</span>FF7820; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeY\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>39,4 #</span>FF7820; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeg\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>39,3 #</span>FF8000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeo\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>35,7 #</span>FFB000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAew\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>27,9 #</span>FFC000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAe4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>23,2 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfA\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>15,2 #</span>FF7820; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfI\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium"}]]}'>39,4 Середній максимум, °C #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfQ\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−0,8 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfY\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>0,7 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfg\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>6,5 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfo\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>15 #</span>FFD020; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfw\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>21,1 #</span>FFC000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAf4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>24,6 #</span>FFB000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgA\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>26,5 #</span>FFB000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgI\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>25,9 #</span>FFD020; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgQ\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>20 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgY\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>12,9 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgg\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>5,3 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgo\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>0,5 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgw\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>13,2 Середня температура, °C #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAg4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−3,2 #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhA\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−2,3 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhI\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>2,5 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhQ\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>10 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhY\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>15,8 #</span>FFD020; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhg\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>19,5 #</span>FFD020; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAho\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>21,3 #</span>FFD020; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhw\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>20,5 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAh4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>14,9 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiA\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>8,6 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiI\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>2,6 #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiQ\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−1,8 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiY\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>9 Середній мінімум, °C #</span>80FFC0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAig\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−5,5 #</span>80FFC0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAio\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−5 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiw\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−0,8 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAi4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>5,7 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAjA\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>10,9 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAjI\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>14,8 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAjQ\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>16,7 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAjY\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>15,7 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAjg\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>10,6 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAjo\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>5,1 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAjw\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>0,4 #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAj4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−3,9 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAkA\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>5,4 Абсолютний мінімум, °C #</span>00A0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAkI\">#</span>FFFFFF; font-size:85%;"}]]}'>−31,1 #</span>0090FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAkQ\">#</span>FFFFFF; font-size:85%;"}]]}'>−32,2 #</span>00C0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAkY\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−24,9 #</span>80FFE0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAkg\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−10,4 #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAko\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−2,4 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAkw\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>2,5 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAk4\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>5,8 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAlA\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>2,6 #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAlI\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−2,9 #</span>40E0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAlQ\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−17,8 #</span>20D0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAlY\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−21,9 #</span>00A0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAlg\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−30 #</span>0090FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAlo\">#</span>FFFFFF; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>−32,2 Норма опадів , мм #</span>D0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAlw\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>37.6 #</span>D0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAl4\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>39.5 #</span>D0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAmA\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>40.1 #</span>D0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAmI\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>41.8 #</span>B0F0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAmQ\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>64.6 #</span>A0E0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAmY\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>72.7 #</span>A0E0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAmg\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>68.1 #</span>B0F0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAmo\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>56 #</span>B0F0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAmw\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>57.4 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAm4\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>46.4 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAnA\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>45.8 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAnI\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>46.9 #</span>A0E0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAnQ\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium; border-top-width:medium;"}]]}'>616.9 Джерело: Погода і клімат (рос.) Історія Докладніше : Історія Києва та Правителі та голови Києва Заснування Городок Кия Місто Володимира Місто Ярослава План міста та замку в Києві 1686 року Загальний вигляд Києва з північного сходу. А. Вестерфельд , 1651 рік Софійський собор Золоті ворота За легендою «Повісті временних літ» , Київ заснував легендарний полянський князь Кий разом із братами Щеком і Хоривом і сестрою Либіддю [ 9 ] . Літопис не має дати заснування міста. Археологічні та писемні джерела свідчать, що Київ розвинувся на основі язичницького поселення [ 9 ] й початок його безперервного розвитку датується 2-ю половиною V — 1-ю половиною VI століття [ 6 ] . За інформацією, наведеною у книзі Толочко «Нове в археології Києва», місто засноване в кінці V , початку VI століття [ 38 ] . Його центром була Старокиївська гора на правому березі Дніпра [ 39 ] . У VI—VII століттях були заселені сусідні з нею підвищення [ 9 ] . Розташування Києва на Дніпровському шляху , у зоні етнічного порубіжжя, на межі лісу і лісостепу , сприяли висуненню міста на роль політичного центру Середнього Подніпров'я [ 9 ] . Київська Русь На межі VIII — IX століть Київ став головним містом Руської землі — міжплемінного об'єднання південних східнослов'янських племен [ 9 ] , а з 882 року, після завоювання його варягами , — «матір'ю міст руських» — столицею Руської держави . Тоді ж сформувався середньовічний поділ міста на князівський Дитинець на Старокиївській горі та торговельно-ремісничий Посад на Подолі . В першому мешкала знать і духовенство , а в другому — простолюд [ 9 ] . Місто було одним із центрів міжнародної торгівлі з Візантією , Скандинавією , Західною Європою , мусульманським світом [ 9 ] . З першої половини X століття на Подолі діяла перша християнська церква [ 9 ] . За правління великого князя Володимира ( 980 — 1015 ) територія київського Дитинця була розширена і укріплена та сягнула 10 га. В історіографії її називають «городом Володимира» [ 9 ] . Дитинець оточував вал із трьома воротами, парадними з яких були Софійські [ 9 ] . Після хрещення Русі у 988 році Київ став центром митрополії Константинопольського патріархату . Головним міським храмом була Десятинна церква , зведена неподалік княжого палацу і ринку «Бабин торжок» [ 9 ] . Син Володимира, Ярослав ( 1019 — 1054 ), ще більше розширив Дитинець, збудувавши і оточивши оборонними валами з ровами так званий город Ярослава [ 9 ] . Він звів нові фортечні укріплення, завдовжки понад 3,5 км, які оточували площу 72 га [ 9 ] . Київ перетворили на найбільшу фортецю Русі [ 9 ] . Новою головною брамою стали Золоті ворота , а головним храмом — Софійський собор , кафедра київських митрополитів [ 9 ] . Ярославові нащадки Ізяслав (1054—1068, 1069—1073) і Святополк (1093—1113) збудували нове укріплення — город Святополка . Його центром став Києво-Михайлівський Золотоверхий собор , що дав назву однойменному монастирю [ 9 ] . Таким чином, тодішній Київ мав три фортифікаційні укріплення ( городи ) площею 80 га. Найбільшим районом Києва був придніпровський Поділ . У XII—XIII століттях він займав площу близько 200 га, що була оточена оборонним валом [ 9 ] . У центрі Подолу розміщувався головний міський ринок — «Торговище» , довкола якого стояли церква Пирогоща , Борисоглібська й Михайлівська церкви [ 9 ] . На захід від міста пролягав Копирів кінець , де за князювання Святослава Ярославича (1073—1076) заклали монастир святого Симеона [ 9 ] . За містом розташовувалися монастирі — Кирилівський , Кловський , Печерський (з 1598 — Києво-Печерська лавра ) та Видубицький монастир [ 9 ] . Довкола міста тягнулися приміські села Предславине і Берестове , князівські й боярські двори, урочища Дорогожичі та Угорське [ 9 ] . На середину XII століття в Києві проживало близько 50 тисяч мешканців, діяло близько 400 церков, 8 базарів . Площа міста становила до 400 га [ 9 ] . У 1169 році Києвом заволодів владимиро-суздальський князь Андрій «Боголюбський» [ 40 ] [ 41 ] . 1240 року місто захопили монгольські завойовники на чолі з онуком Чингісхана — ханом Батиєм , розвиток міста був перерваний [ 6 ] [ 9 ] . Попри спустошення та руйнування під час монгольської навали 1240 року, Київ продовжував грати помітну роль у політичному житті Східної Європи. Хоча чисельність його мешканців різко зменшилася, проте всі його головні історичні райони ( Верхнє місто , Поділ, Замкова гора, Печерськ, Берестове, Клов, Видубичі тощо) були заселені. Головне ядро міста (Гора та Поділ) знаходилося в традиційних межах: Золоті та Лядські ворота на Горі та річка Почайна на Подолі. У 2-й половині XIV століття Замкова Гора перетворилася на Дитинець міста [ 9 ] [ 6 ] . У 1321 році, після поразки у битві на річці Ірпінь Великому князю Литовському Гедиміну , князь Станіслав утік до Рязані , а його місце посів Міндовг Гольшанський — перший київський князь із роду Гольшанських . Велике князівство Литовське, Руське, Жемайтійське Близько 1362 року Київ перебував у складі Великого князівства Литовського. Його князем став Володимир Ольгердович . Входження відбувалося мирним шляхом, за договорами, які лишали все «по старовині». Володимир провадив незалежну політику, карбував власну монету, що, однак, призвело до його заміни в 1394 році на князя Скиргайла Ольгердовича , а після смерті останнього — до встановлення намісництва. Наприкінці XIV — початку XV століть Київ являє собою політичний центр, де ведуть переговори великі князі литовські , Вітовт , король польський і верховний князь литовський Владислав II Ягайло , великий князь московський Василій Дмитрович , митрополити Кипріян , Фотій , Григорій (Цамблак) , хан Тохтамиш . Місто стало головною базою армії Вітовта [ 9 ] . З кінця XIV століття у списках паризької Сорбонни та інших університетів з'являються імена студентів з Києва, під 1436 роком зазначений перший доктор «рутенської нації з Києва» — Іван Тинкевич [ 9 ] . У 1440 році відновлено Київське князівство на чолі з князем Олельком Володимировичем . У 1455—1470 роках у Києві князював Семен Олелькович . Обидва князі мали авторитет, мали династичні зв'язки з великими московськими та тверськими князями, молдовським господарем Стефаном III Великим . Час їхнього правління став для Києва періодом розвитку (базувався на традиціях матеріальної та духовної культури давньоруської доби): здійснено ремонт Успенського собору та інших церков, створено кам'яні барельєфи із зображенням Оранти , а також нові редакції Патерика Києво-Печерського та інших писемних творів. Київ продовжував бути важливим центром внутрішньої та міжнародної торгівлі, мав право складу . Через місто транзитом ішло багато товарів зі Сходу, Європи, Московії тощо [ 9 ] . Київ був потенційним центром об'єднання руських земель, що перебували в складі Великого князівства Литовського, тому після смерті київського князя Семена Олельковича литовська влада перетворила князівство на воєводство . 1497 року великий князь литовський і руський Олександр Ягеллончик надав Києву Магдебурзьке право . Наприкінці XV століття в місті існував замок , резиденція київських воєвод , та ратуша , місце засідань київського магістрату . 1569 року, на прохання київської шляхти та за рішенням Люблінської унії між Великим князівством Литовським і Королівством Польським , що утворювала федеративну державу Річ Посполиту , Київ разом із воєводством перейшов до складу Польської корони [ 6 ] [ 9 ] . Гетьманщина Успенський собор Кінець XV століття став початком занепаду Києва, що зумовлювалося загальною кризою Великого князівства Литовського — його нездатністю організувати захист підвладних йому земель від нападів кримських татар, найбільший з яких здійснено 1482 року [ 6 ] . Після Люблінської унії, попри тиск з боку польських феодалів і Католицької Церкви, у цей час відбувалося економічне піднесення міста [ 6 ] . З 1625 року Київ був центром козацького Київського полку , який 1649 року в результаті Хмельниччини увійшов до складу держави Війська Запорозького . Попри малі розміри Києва, він був найбільшим православним центром Речі Посполитої та козацької держави. У місті розташовувалися резиденція православних київських митрополитів та православний Київський колегіум , який в 1659 році отримав статус академії . Наступний період історії Києва розпочався встановленням московського гарнізону в місті після Переяславського союзу 1654 року, укладеного між Військом Запорозьким і Московією . Київ був потрібен московському урядові як «опорний пункт колонізаторської політики на півдні» [ 42 ] . Київ став резиденцією московських воєвод. 1667 року внаслідок підписання Андрусівського миру , який розділив Козацьку державу між Річчю Посполитою і Московським царством, місто увійшло до складу останнього. Формально Київ залишався під владою Війська Запорозького, але фактично в місті діяла московська адміністрація, попри це місто продовжувало жити власним життям користуючись самоврядуванням. За «вічним миром» 1686 року Київ остаточно відійшов до протекторату Московської держави. Розірвання зв'язків із західними областями України призвело у XVIII ст. до застою в економіці й торгівлі. Від 1782 року Київ став головним містом намісництва, територія якого охоплювала значну частину Гетьманщини. Після 2-го поділу Польщі (1793) і приєднання до Московії західноукраїнських воєводств, 1797 року була утворена Київська губернія. Із Дубна до Києва був переведений щорічний (у січні) Контрактовий ярмарок. Ці події поновили зв'язки Києва із західними областями й сприяли притоку поляків, головно шляхти, що посіла значне місце в житті Києва до польського повстання 1830—1831 років. У цей час московським урядом вживалися заходи для перетворення Києва, шляхом русифікації й витіснення із нього польського та єврейського населення, «на чисто російське місто» [ 43 ] . Через прикордонний характер Києва в ньому постійно перебувала московська залога. На початку XVIII століття завершено будівництво Печерської фортеці . Київ втратив статус центру Київського полку у зв'язку з перенесенням полкової канцелярії до Козельця . 1708 року місто стало адміністративним центром Київської губернії Російської імперії . З осені 1770 до літа 1771 року Київ страждав від епідемії чуми. Загинуло 2819 людей, переважно на Подолі . Після скасування автономії Війська Запорозького в 1782 Київ остаточно перейшов під владу росіян. Пам'ятками козацької доби в місті лишилися лише мазепинські церкви. Російська імперія Одна з найперших трансформаторних підстанцій напругою 2,2 кВ, які встановлювалися у Києві з 1902 року За часів правління Російської імперії XVIII — початку XX століття Київ був великим провінційним містом, п'ятим за величиною серед імперських міст після Санкт-Петербургу , Москви , Варшави й Одеси . У 1820-х роках XIX століття в Києві налічувалося близько 40 000 населення, з яких 18 000 було військових. Після повстання декабристів , 1827 року у Києві засновується генерал-губернаторство, що об'єднувало Київську, Подільську й Волинську губернії, задачею котрого було проведення русифікаторської політики царизму й боротьба проти революційного руху. У 1840 році скасовано дію Литовського статуту . Культурне, освітнє життя українців міста ускладнилося після Валуєвського циркуляра 1863 року, Емського указу 1876 року. На відміну від попередніх століть кияни вперше дістали можливість розвивати своє місто в мирних умовах. Російська місцева влада приділяла увагу не лише розбудові історичного Подолу й Старокиївської гори, а й розвитку інфраструктури околиць — Бесарабки, Хрещатика, Печерська тощо. Головною вулицею міста була Володимирська , а центром ділового життя — контрактові ярмарки на Контрактовій площі . У XIX столітті в Києві з'являються перший університет й оперний театр , проведено телефон і телеграф , розпочато рух Київського трамвая . Попри ліберальну соціально-економічну політику, імперський уряд проводив жорстку русифікацію місцевого польського , українського і єврейського населення. Київ на початку ХХ століття 6 серпня 1911 мешканці Києва мали можливість спостерігати, як у небі над столицею пролітав перший український 35-метровий дирижабль «Київ», який надалі здійснював комерційні рейси до серпня 1912. Дирижабль сконструював український інженер-конструктор, видатний киянин Федір Андерс . Він курсував між Думською площею (нині — Майдан Незалежності ) і Трухановим островом . Вартість квитка на той час становила 50 копійок, а для учнів була знижка [ 44 ] . На поч. ХХ ст. у місті працювало 70 фотоательє. У 1912 київські фотомайстри створили фотоальбом, який зафіксовав архітектурне обличчя Києва, зокрема, пам'ятки, що пізніше були зруйновані і збереглися лише на цих кадрах: Десятинна церква XIX ст., Військовий Микільський собор XVII ст., Богоявленський собор XVII ст. [ 45 ] [ 46 ] . Українська революція Докладніше : Українська революція (1917—1921) та Історія Києва#Новітній час У добу української революції та визвольних змагань Київ був центром боротьби за українську державність. 3 березня 1917 року, після падіння царського режиму, у місті створено Українську Центральну Раду . 20 листопада 1917 року вона III Універсалом проголосила Українську Народну Республіку , а Київ — її столицею. 8 лютого 1918 року містом заволоділи більшовики , проте після укладання Берестейського миру його визволили війська Центральних держав . Протягом 29 квітня — 14 грудня 1918 року Київ був столицею Української Держави , якою керував гетьман Павло Скоропадський . Після повалення гетьманату до 14 лютого 1919 року в Києві базувалася Директорія УНР . У лютому 1919 року місто повторно зайняли більшовики, у серпні — окупували війська Антона Денікіна , а в грудні — знову більшовики. 7 травня 1920 року Київ відвойований союзними силами підрозділів армії УНР та польської армії під час радянсько-польської війни . Однак унаслідок більшовицького контрнаступу остаточно повернувся під радянську владу. Пам'ятник імператору Миколі I університету святого Володимира — нині там стоїть пам'ятник Тарасу Шевченкові Миколаївська вулиця, нині Городецького Мапа Києва ( 1842 ) Мітинг під час проведення III Військового з'їзду в Києві 2 листопада 1917. У центрі — Михайло Грушевський та Симон Петлюра Радянська окупація Сталінський терор, знищення українства У 1930-х роках в Києві запроваджено автобусний і тролейбусний рух, збудовано міст імені Євгенії Бош , уведено в дію першу АТС , організовано центральне опалення. У 1934 році до міста перенесена з Харкова столиця УСРР . Починаючи з 1930-х років у Києві почалися Сталінські репресії . Масові страти здійснювалися на території Биківні . Комуністи, що сповідували войовничий атеїзм , зруйнували більшу частину київських унікальних храмів: Михайлівський Золотоверхий монастир , Трьохсвятительську церкву , церкву Богородиці Пирогощої , Богоявленський та Військовий Микільський собори , Воскресенську та Петропавлівську церкви на Подолі , Благовіщенську церкву-дзвіницю Кирилівського монастиря , храми в стилі класицизму Миколи Доброго, Різдва, св. Ольги тощо. На місці зруйнованих пам'яток комуністи масово споруджували пам'ятники своїм ідеологам та героям. Центральною вулицею радянського Києва став Хрещатик . Друга світова війна та післявоєнний період Докладніше : Німецька окупація Києва 19 вересня 1941 року, під час Другої світової війни , після 78 днів оборони Київ був напризволяще покинутий радянськими та захоплений німецькими військами . Місто на два роки стало адміністративним центром Київської генеральної , міської та сільської округ . За цей час зокрема відбулася трагедія у Бабиному Яру . 6 листопада 1943 радянська влада повернула собі місто. Руїни після Другої світової війни У ході боїв Київ сильно постраждав, зокрема через підривні роботи комуністичних партизанів. Відновлювальні роботи тривали до початку 1950-х років. У 1948 році завершено будівництво газопроводу Дашава — Київ , а у 1949 році споруджено Дарницький залізничний міст та Міст Патона . У 1950 році створену першу в СРСР ЕОМ — МЕСМ , а у 1951 році розпочав передачі перший в Україні телевізійний центр. У 1960 році запущено першу ділянку метрополітену , зведено нові житлові масиви на лівому березі Дніпра. Відкрито Театр драми і комедії та Молодіжний театр, Музей народної архітектури та побуту УРСР , Музей історії Києва та Музей історії України у Другій світовій війні (до 2015 року мав назву «Музей історії Великої Вітчизняної війни»). Разом із тим із середини 1960-х років поновилася ідеологічна диктатура, а Київ стає центром дисидентського руху . Припинення репресій та повернення політв'язнів в Україну почалося лише за часів перебудови після 1986 року. Незалежна Україна Мітинг Народного Руху України на честь підняття Національного Прапора над Київською міською радою 24 липня 1990 року У 1991 року Київ став столицею незалежної України . Проте в місті важко впроваджувалися позитивні зрушення: давалася взнаки загальнодержавна соціально-економічна криза, що призвела до безробіття та скорочення виробництва. У цей час добудовано лінію метрополітену на Лук'янівку та Харківський масив , відкрито Співоче поле . Київ неодноразово ставав центром акцій протесту. Наприкінці 2000 — початку 2001 року Київ став центром політичної акції «Україна без Кучми» . Вона була найбільшим силовим виступом проти влади за часів незалежності. З листопада 2004 до січня 2005-го в місті відбувалися масові протести проти фальсифікації президентських виборів , які отримали назву Помаранчева революція . З листопада 2013 по лютий 2014 року Київ став центром Євромайдану , під час якої у зіткненнях з спецпідрозділами «Беркуту» в центрі міста загинули понад сотні протестувальників та кількасот зазнали тяжких поранень. Помаранчева революція ( 2004 ) 11 березня 2016 року в Києві 79 бульварів, вулиць, площ і провулків отримали нові назви в ході виконання закону про декомунізацію (відповідний документ опубліковано на сайті Київської міської державної адміністрації ) [ 47 ] . Докладніше : Пандемія коронавірусної хвороби 2019 та Коронавірусна хвороба 2019 в Україні 11 березня 2020 року Кабінет Міністрів України прийняв постанову «Про запобігання поширенню на території України коронавірусу COVID-19» [ 48 ] , якою на території України встановлено карантин з 12 березня до 3 квітня 2020 року та було заборонено: відвідування закладів освіти її здобувачами; проведення всіх масових заходів, у яких бере участь понад 200 осіб, крім заходів, необхідних для забезпечення роботи органів державної влади та органів місцевого самоврядування. Спортивні заходи дозволяється проводити без участі глядачів (уболівальників). 16 березня 2020 року Україна закрила кордони. Громадяни України, що подорожують власним транспортом, мають можливість перетинати пункти пропуску [ 49 ] . Пункти пропуску працюють для українців, що повертаються до України. Також до України можуть в'їхати іноземці, що мають місцеву посвідку на проживання. Пункти пропуску працюватимуть для вантажних перевезень, медичні вантажі будуть перевірятися митницею за одну добу [ 50 ] . 16 березня 2020 року, пізно ввечері, в Києві виявлено 2 випадки захворювання на коронавірус. Один київський випадок бере початок з Радомишля [ 51 ] . Також 16 березня тимчасово були заборонені церковні служби та обряди [ 52 ] . Повномасштабне російське вторгнення в Україну (з 2022) Див. також: Російське вторгнення в Україну (з 2022) та Бої за Київ (2022) Житловий будинок на просп. Валерія Лобановського, 6-А після ракетного удару. Військова агресія Російської Федерації як частина повномасштабного російського вторгнення в Україну тривала на околицях та в самому місті з 24 лютого по 2 квітня 2022 року [ 53 ] . Супроводжувалася масованими ракетними, авіаційними та артилерійськими обстрілами. Тривала 1 місяць, 1 тиждень та 1 день, спричинивши тяжкі воєнні злочини та злочини проти людства на окупованих територіях у цей період. Це зумовило різку критику російської влади Сполученими Штатами Америки , країнами Європейського Союзу та іншими розвиненими країнами. У відповідь на різанину в Бучі Данія, Естонія, Франція, Німеччина, Італія, Латвія, Литва, Румунія, Іспанія та Швеція вирішили вислати частину російських дипломатів зі своїх країн, після чого на Росію було накладено низку економічних санкцій . Після широкомасштабного розголосу трагедії міжнародними ЗМІ, Конгрес США ухвалив Закон про ленд-ліз для оборони демократії України , який так і не був задіяний. В ніч проти 24 травня 2026 року Збройні сили РФ завдали одного з наймасовіших комбінованих ударів по цивільній та критичній інфраструктурі Києва. Атака тривала понад чотири години. За даними Повітряних сил ЗСУ та моніторингових каналів, ворог застосував ударні БпЛА типу «Shahed-136» (та інші модифікації), крилаті ракети Х-101 (запущені з бортів Ту-95мс), балістичні ракети типу «Іскандер-М»/«Кинджал» та надзвукові ракети «Циркон» з території тимчасово окупованого Криму. Також оголошувалася загроза застосування БРСД «Орєшнік». За повідомленням голови КМВА Тимура Ткаченка та мера міста Віталія Кличка , руйнування та пошкодження зафіксовані у всіх 10 районах столиці на понад 40 локаціях. [ 54 ] [ 55 ] [ 56 ] Символіка Символікою міста Києва є герб Києва , прапор Києва та гімн Києва . Також місто має логотип у двох версіях: українською та англійською мовою. Сучасним гербом Києва є зображення святого покровителя міста архангела Михаїла на синьому щиті. Цей герб був офіційно затверджений Київською міською радою 18 квітня 1995 року [ 57 ] . Він є подібним до герба Київського воєводства [ 58 ] . Прапор Києва є ідентичним до герба — архангел Михаїл на синьому полотнищі. Найстарішим відомим гербом Києва є герб датований 1480 роком. На ньому зображені лук зі стрілою, який натягують дві висунуті з хмари руки. В XVII сторіччі почав використовуватись герб із зображенням арбалета замість лука, який тримає лише одна рука. Зараз цей герб використовується як сучасний герб Подільського району . Герб із зображенням архангела Михаїла до 1782 року використовувався як герб Київського воєводства (на червоному фоні) та Київського полку (на синьому фоні), а з 1782 року до моменту захоплення Києва більшовиками як герб міста Києва [ 59 ] . Від початку 1920-х до 1969 року місто не мало власного герба, поки не був затверджений радянський герб Києва, на якому були зображені лук та гілка каштану разом із зіркою міста-героя та серпом із молотом. Радянський герб Києва слугував офіційним до затвердження сучасного герба у 1995 році. Герби Києва XV—XVI століття XVII—XVIII століття 1969 — 1995 Гімном Києва є пісня «Як тебе не любити, Києве мій!» , яку в 1962 році створили композитор Ігор Шамо та поет Дмитро Луценко і яку того ж року вперше виконав співак Юрій Гуляєв [ 60 ] . Пісня була затверджена Київською міською радою як офіційний гімн 13 листопада 2014 року, а до того вона тривалий час була неофіційним народним гімном [ 61 ] . 30 травня 2015 року, під час святкування Дня Києва, на Софійській площі близько 3 тисяч учасників разом із міським головою Віталієм Кличком взяли участь у встановленні всеукраїнського рекорду із наймасовішого виконання цієї пісні [ 62 ] [ 63 ] . Також Києву присвячена « Пісня про Київ » заслуженого артиста України Юрка Юрченка . Варіант логотипа Києва англійською мовою ( «Все починається в Києві» ). Логотип Києва був створений у 2011 році дизайнером Андрієм Федоровим у рамках підготовки до Євро-2012 і був затверджений 21 грудня 2012 року [ 64 ] . Логотип являє собою поєднання чотирьох фігур, які символізують певну рису міста: крапля, яка символізує річку Дніпро; каштан, який символізує Київ як місто-парк; купол, який символізує велику кількість церков та храмів; серце, яке символізує любов киян до свого міста [ 65 ] . Влада Міська Після здобуття Україною незалежності в місті була впроваджена система двовладдя — одночасне існування інститутів голови Київської міської державної адміністрації (КМДА) та Київського міського голови (мера Києва), що закріпили в законі «Про столицю України — місто-герой Київ» [ 66 ] . Голова КМДА призначається президентом України як і в інших 26 адміністративних одиницях України першого рівня, і є керівником виконавчої влади міста. Голова міськради як і в будь-якому місті України обирається мешканцями Києва терміном на 5 років на загальних виборах й очолює місцевий орган самоврядування — Київську міську раду . В 1999—2010 роках обидві посади обіймала одна особа. 25 травня 2014 року на виборах міського голови перемогу здобув Віталій Кличко , який 5 червня 2014 року на першому засіданні Київської міської ради VII скликання склав присягу Київського міського голови та приступив до виконання своїх обов'язків. 25 червня 2014 року указом Президента України на посаду Голови КМДА призначено нинішнього міського голову Віталія Кличка . Головний орган київського міського самоврядування — Київська міська рада — складається зі 120 депутатів, яких обирають мешканці міста терміном на 5 років. Новий склад обрано 25 травня 2014 року. Київська міська державна адміністрація виконує функції виконавчого органу Київської міської ради, але паралельно здійснює функції місцевого органу виконавчої влади . З питань, віднесених до відання місцевого самоврядування, цей орган підзвітний міській раді, а з питань здійснення повноважень у сфері виконавчої влади — Кабінету Міністрів України . До 31 жовтня 2010 року в Києві діяли районні ради, однак напередодні чергових місцевих виборів міська рада своїм рішенням їх ліквідувала. Загальнодержавна У Києві як місті, наділеному Конституцією України столичними функціями, розміщуються всі центральні органи влади: законодавчі, виконавчі та судові. Офіс Президента — постійний орган, утворений Президентом України для реалізації його повноважень, розташований на вул. Банковій , 11. Верховна Рада — законодавчий орган влади, розташований на вул. Михайла Грушевського , 5. Кабінет Міністрів — виконавчий орган влади, розташований на вул. Михайла Грушевського , 12/2. Конституційний Суд — судовий орган влади, що гарантує верховенство Конституції України як Основного Закону держави на всій території України, розташований на вул. Жилянській , 14. Верховний Суд — судовий орган влади, розташований на вул. Пилипа Орлика , 4-а. Національне антикорупційне бюро України — державний антикорупційний орган, розташований на вул. Сурикова 3 [ 67 ] . Урядові споруди Будівля Верховної Ради Будівля Верховної Ради Будинок Уряду України Будинок Уряду України Будівля Офісу Президента України Будівля Офісу Президента України Будівля міністерства закордонних справ України Будівля міністерства закордонних справ України Будівля Конституційного Суду України Будівля Конституційного Суду України Будівля Верховного Суду України Будівля Верховного Суду України Засоби масової інформації Телеканали Суспільне Київ Київ TV Еспресо Київ На території міста в межах радіочастот FM-діапазону своє мовлення проводять 37 всеукраїнських радіостанцій, одна релігійна радіостанція веде мовлення в нижньому піддіапазоні УКХ ЧМ, ще 7 радіостанцій ведуть цифрове мовлення DAB+. Докладніше : Радіостанції Києва Адміністративний поділ Докладніше : Адміністративно-територіальний устрій Києва Територія міста з 2001 року поділена на 10 адміністративних районів [ 68 ] [ 69 ] : Район Площа, км² Населення (1 січня 2021), тис осіб Густина, ос/км² Правий берег Дніпра: Голосіївський 160,78 254 тис. 1579 Оболонський 110,32 318,1 тис. 2883 Печерський 19,57 163,6 тис. 8359 Подільський 34,08 209,1 тис. 6135 Святошинський 102,63 341,8 тис. 3330 Солом'янський 40,52 384,6 тис. 9491 Шевченківський 26,63 215,9 тис. 8107 Лівий берег Дніпра: Дарницький 132,24 348,4 тис. 2634 Деснянський 154,2 368,4 тис. 2389 Дніпровський 66,7 357,9 тис. 5365 Київ 847,67 2 962 180 3494 Дані про площу подано згідно з п о р Райони Києва Правий берег Голосіївський · Оболонський · Печерський · Подільський · Святошинський · Солом'янський · Шевченківський Лівий берег Дарницький · Деснянський · Дніпровський Минулого Ватутінський · Деміївський · Жовтневий · Залізничний · Кагановичський · Ленінградський · Ленінський · Московський · Радянський · Раковський · Сталінський · Старокиївський · Харківський · Шулявський п о р Місцевості Києва Правий берег Авіамістечко · Академмістечко · Антифіївка · Арештантські городи · Аскольдова Могила · Афанасівський яр · Бабин Яр · Багринова гора · Байкова гора · Батиєва гора · Березовський хутір · Берестове · Берковець · Бессарабка · Біличе поле · Біличі · Богуславщина · Божків яр · Борщагівка · Братська Борщагівка · Бусова гора · Бусове поле · Васильчики · Видубичі · Виноградар · Вишгородський масив · Відрадний · Віта-Литовська · Вітряні гори · Вовча гора · Вовчий яр · Волейків · Глибочиця · Голосіїв · Гончарі-Кожум'яки · Грушки · Ґалаґани · ДВС · Деміївка · Дехтярі · Добрий Шлях · Дорогожичі · Євбаз · Жовтневе · Жуляни · Забайків'я · Загорівщина · Залізнична колонія · Залізничний масив · Залізничний перетин · Замкова гора · Замковище · Запа́динка · Звіринець · Кадетський гай · Казенні дачі · Караваєві Дачі · Катеринівка · Квітництво · Кинь-Ґрусть · Китаїв · Клінічне містечко · Клов · Кмитів яр · Козине болото · Конча-Заспа · Копирів кінець · Корчувате · Красний Трактир · Крістерова гірка · Кудрявець · Куренівка · Кучмин яр · Латинський квартал · Лиса гора · Липки · Лук'янівка · Любка · Микільська Борщагівка · Микільський хутір · Микільський хутір · Михайлівська Борщагівка · Мишоловка · Мінський масив · Монтажник · Мостицький масив · Мриги · Наводничі · Нивки · Нова Забудова · Новобіличі · Новокараваєві Дачі · Оболонь · Олександрівська слобідка · Паньківщина · Перемога · Першотравневий масив · Почайна · Печерськ · Масив Печерської автостради · Пирогів · Південна Борщагівка · Плоске · Поділ · Пост-Волинський · Пріорка · Пронівщина · Протасів яр · Пуща-Водиця · Редькин хутір · Реп'яхів яр · Рибальський острів · Рубежівка · Садиба Мерінга · Садове · Самбурки · Саперна слобідка · Саперне поле · Свішникова хутір · Святославський яр · Святошин · Селище Шевченка · Сирець · Скарбовий ліс · Совки · Солдатська слобідка · Солом'янка · Софіївка · Старий Київ · Татарка · Теличка ( Нижня , Верхня ) · Теремки · Турецьке містечко · Хрести · Феофанія · Царське село · Церковщина · Цимбалів яр · Цитадель · Черепанова гора · Чмелів яр · Чоколівка · Чорна гора · Ширма · Шполянка · Шулявка · Щекавиця · Юрковиця · Ямки Лівий берег Аварійне селище · Батарея казарма · Березняки · Биківня · Биківня казарма · Біла Діброва · Бортничі · Бортничі · Броварське лісництво · Вигурівщина · Вигурівщина-Троєщина · Воскресенка · Воскресенські сади · Дарниця · Дарницьке лісництво · ДВРЗ · Кибальчич · Ковпит · Красна казарма · Куликівська казарма · Куликове · Кухмістерська слобідка · Липецький · Ліски · Лівобережний масив · Лісовий масив · Микільська слобідка · Микільське лісництво · Милославичі · М'ясокомбінату селище · Нова Дарниця · Осокорки · Північно-Броварський масив · Пожарня казарма · Позняки · Селище Радистів · Райдужний масив · Рембаза · Рибне · Русанівка · Русанівські сади · Соцмісто · Стара Дарниця · Стародуб · Стійло · Троєщина · Фанерне селище · Фіалковська дача · Харківський масив · Червоний хутір · Село Шевченка · Шлакоблок Дніпровські острови Венеційський острів · Острів Водників · Галерний острів · Гідропарк · Долобецький острів · Жуків острів · Передмостова слобідка · Труханів острів · Чорторий • Острів Козачий • Проміжний • Ольжин острів • Муромець • Лопуховатий острів • Міжмостний острів Демографія Докладніше : Населення Києва Населення Зміни населення Рік Населення ±% поч. XII ст 30000-35000 — 1481 5000 — 1552 6000 +20,0 % 1571 12 000 +100,0 % 1742 15 000 +25,0 % 1770 20 000 +33,3 % 1771 17 000 −15,0 % 1806 27 200 +60,0 % 1811 23 300 −14,3 % 1840 44 700 +91,8 % 1863 68 400 +53,0 % 1865 71 365 +4,3 % 1874 116 774 +63,6 % 1897 247 723 +112,1 % 1905 333 000 +34,4 % 1913 595 000 +78,7 % 1919 544 369 −8,5 % 1923 422 975 −22,3 % 1926 512 088 +21,1 % 1931 586 000 +14,4 % 1933 608 000 +3,8 % 1937 775 850 +27,6 % 1939 846 724 +9,1 % 1943 180 000 −78,7 % 1959 1 104 334 +513,5 % 1964 1 292 000 +17,0 % 1970 1 631 908 +26,3 % 1979 2 143 855 +31,4 % 1981 2 248 000 +4,9 % 1989 2 587 945 +15,1 % 2001 2 611 327 +0,9 % 2008 2 740 233 +4,9 % 2014 2 868 702 +4,7 % 2019 2 966 278 +3,4 % Київ є найбільшим містом України і сьомим за чисельністю населення у Європі. Населення Києва станом на початок 2025 року становить приблизно 3,7 млн осіб [ 70 ] . Станом на 1 жовтня 2018 року наявне населення у Києві становило 2 944 408 особи [ 71 ] , постійне дещо менше — 2 893 932 [ 71 ] . За останні десять років населення міста стабільно зростає в середньому на 20 тис. осіб за рік. 2010 року, за офіційними даними, населення Києва сповільнило своє зростання і за рік виросло на 14,1 тис. осіб. Так, на січень 2010 року населення міста становило 2785,1 тис. осіб [ 72 ] , а на січень 2011 року — 2799,2 тис. осіб [ 71 ] . Інститут демографії та соціальних досліджень НАНУ оцінює сукупне населення Києва, разом із незареєстрованими громадянами, у 3 144 тис. осіб [ 73 ] . Разом із навколишніми передмістями Київ утворює Київську агломерацію із сукупним населенням за різними оцінками від 3,4 до 5 млн мешканців. Рівень злочинності за 2012 рік на 10 тис. населення становив 120,8 злочину, із них 32,6 тяжких та особливо тяжких [ 74 ] . Жителі Києва називають себе кия́нами ще з князівських часів , що відображено в Повісті временних літ («Святополкъ же сѣде в Киевѣ по отци своемь, и созва Кыяны ») та Руській Правді («Микыфоръ Кыянинъ »). Мова У післявоєнний радянський період Київ виділявся на фоні інших центральноукраїнських регіонів зростанням частки населення, що вважає українську мову рідною. Це пов'язано з міграцією до міста населення з довколишньої українськомовної сільської місцевості, що почалася ще у 1920-х роках [ 75 ] . Київ — найбільше українськомовне місто світу. Історична динаміка мовного складу (рідної мови) населення Києва за переписами: 1874 [ 76 ] [ 77 ] [ 78 ] 1897 1926 1979 [ 79 ] 1989 [ 80 ] 2001 [ 80 ] Українська 31,4 % 22,2 % 27,9 % 53,0 % 57,6 % 72,1 % Російська 47,9 % 54,2 % 52,3 % 45,0 % 41,1 % 25,3 % Інша 21,2 % 23,6 % 19,0 % 2,0 % 1,3 % 2,6 % Розподіл населення Києва за рідною мовою за результатами перепису 2001 року [ 81 ] : Мова Чисельність, осіб Відсоток, % Українська 1 851 994 72,15 % Російська 648 653 25,27 % Інше 66 306 2,58 % Разом 2 566 953 100,00 % Згідно з опитуваннями, проведеними Соціологічною групою «Рейтинг» у 2017 році, українською вдома розмовляли 30 % населення міста, російською — 33 %, українською та російською однаково — 36 %, українською та іншою мовою однаково — 1 % [ 82 ] . Російське вторгнення в Україну спровокувало нову хвилю українізації в місті, дедалі більше людей вважають за краще розмовляти українською мовою [ 83 ] . Згідно з опитуванням, проведеним Міжнародним республіканським інститутом у квітні-травні 2023 року, українською вдома розмовляли 59 % населення міста, російською — 38 % [ 84 ] . Згідно з опитуванням, проведеним Міжнародним республіканським інститутом у квітні-травні 2024 року, українською вдома розмовляли 73 % населення міста, російською — 54 % (на відміну від опитування попереднього року було дозволено вибір кількох варіантів) [ 85 ] . За даними Держстату у 2023/24 навчальному році в Києві з 331 774 учнів закладів загальної середньої освіти 331 700 (99,98 %) навчалися в українськомовних класах [ 86 ] . Мораторій на публічне використання російськомовного культурного продукту 13 липня 2023 року рішенням Київської міської ради у Києві було запроваджено мораторій на публічне використання російськомовного культурного продукту [ 87 ] . Релігія Докладніше : Церкви Києва За релігійною приналежністю 64 % мешканців Києва назвали себе вірянами (2006). Основну масу вірян становлять православні християни . Також у місті присутня Римо-католицька церква , Українська греко-католицька церква , Церква баптистів , Церква п'ятидесятників , Церква адвентистів сьомого дня та Церква Ісуса Христа Святих останніх днів . Порівняно невелика частина вірян або зараховує себе до якихось інших конфесій (3 %), або взагалі вагається ідентифікувати себе з якоюсь певною конфесією (12 %). Іслам є другою за чисельністю релігією. Київ має велику мусульманську громаду. Більшість мусульман є сунітами , проте є громада шиїтів та прихильники Хізб ут-Тахрір . Національний склад здебільшого складається з турків , азербайджанців , кримських татар , узбеків , татар , чеченців , арабів , пуштунів , українців , які прийняли Іслам . Національний склад Згідно з опитуваннями, проведеними Соціологічною групою «Рейтинг» у 2017 році, українці становили 91 % населення міста, росіяни — 7 %, інші народності — 2 % [ 82 ] . Національний склад Києва у 1874—2001 роках, тис. осіб Нац-сть 1874 [ 88 ] (мова) 1897 [ 89 ] (мова) 1919 [ 90 ] 1926 [ 91 ] 1939 [ 92 ] 1959 [ 93 ] 1970 [ 94 ] 1979 [ 94 ] 1989 [ 95 ] 2001 [ 95 ] Українці 38,6 31,43 % 55,1 22,22 % 128,7 23,64 % 216,5 42,28 % 450,6 53,21 % 663,9 60,11 % 1056,9 64,76 % 1455,6 67,89 % 1863,7 72,45 % 2110,8 82,22 % Росіяни 58,2 47,42 % 134,3 54,20 % 232,1 42,65 % 125,5 24,51 % 139,5 16,47 % 254,3 23,02 % 373,6 22,89 % 474,4 22,13 % 536,7 20,87 % 337,3 13,14 % Євреї 12,9 10,53 % 30,0 12,08 % 114,5 21,07 % 140,3 27,40 % 224,2 26,48 % 153,5 13,90 % 152,0 9,31 % 132,2 6,17 % 100,6 3,91 % 17,9 0,70 % Поляки 7,9 6,41 % 16,6 6,69 % 36,8 6,77 % 13,7 2,68 % 11,8 1,39 % 8,5 0,77 % 9,7 0,59 % 10,5 0,49 % 10,4 0,40 % 6,9 0,30 % Всього 122,7 100,00 % 247,7 100,00 % 544,4 100,00 % 512,1 100,00 % 846,7 100,00 % 1104,3 100,00 % 1631,9 100,00 % 2143,9 100,00 % 2572,2 100,00 % 2567,9 100,00 % Діаграма національного складу міста Києва, 2001 рік. Економіка Докладніше : Економіка Києва Основна характеристика У X—XIII століттях основу економіки Києва становили сільське господарство, ремесло, торгівля. У місті працювали ремісники понад 60 спеціальностей [ 9 ] : гончарі , ковалі по чорних і кольорових металах, ливарники , виробники скла, обробники кості, дерева й каменю. Київські ювеліри володіли техніками емалі , черні , зерні , поливи . На XI століття в місті діяло вісім ринків, найбільшими з яких були «Бабин торжок» у княжому місті та «Торговище» на Подолі [ 9 ] . З Києва імпортували сировину (хутро, мед, віск, шкіри, хліб) і ремісничі вироби (зброя, прикраси). У місті постійно проживали руські, візантійські, єврейські й європейські купці. Через Київ проходили три міжнародні торгові шляхи — Грецький , що сполучав Скандинавію із Візантією ; Київський , що сполучав Русь із Польщею , Чехією та Баварією ; Залозний , що вів на Кавказ, до азійських країн [ 9 ] . 2005 року ВРП становив 32 мільярди доларів, 6-те місце серед міст центрально-східної Європи після Москви , Праги , Будапешта , Варшави і Бухареста ; ВРП на душу населення — 12 000 $; середня заробітна плата — 280 $, а вже в грудні 2010-го — 528 $. Зростання ВРП 2006 року — 5,3 %. На 2004 рік сукупний обсяг прямих іноземних інвестицій становив 2,7 мільярда доларів США, експорт — 4,13 мільярда доларів США. На Київ припадає 5,6 % населення України , 20 % ВВП , 30 % прямих іноземних інвестицій. ВВП на душу населення на 75 % вищий за середній по країні ($6800). 2004 року 1,35 мільйона мали роботу, із них 884 тисячі (65,6 %) — на великих та середніх підприємствах. 79 % працюють у сфері послуг, із них 23 % — у сфері торгівлі, 15 % — у сфері нерухомості. Лише 21 % зайнято в промисловому виробництві. Сфера послуг дає понад 82 % ВРП міста та понад 30 % обігу країни в сфері послуг. Безробіття нижче за 5 %. Сектори сфери послуг, що дають основний внесок до економіки Києва, — транспорт та комунікації, дрібна та гуртова торгівля, нерухомість, юридичні та фінансові послуги. Ключовими зростаючими секторами економіки є роздрібна торгівля, інформаційні технології, фінанси [ 96 ] . В Києві розташовані офіси таких корпорацій як МакДональдз Україна , Майкрософт Україна , Делойт Україна , ПриватБанк , Рошен , Нафтогаз та інших. Бюджет міста Бюджет міста Києва на 2026 рік, затверджений Київрадою 18 грудня 2025 року, визначено за доходами в сумі 113,01 млрд гривень та видатками у розмірі 120,57 млрд гривень із загальним дефіцитом близько 7,57 млрд гривень і профіцитом за загальним фондом у понад 23,15 млрд гривень. [ 97 ] Промисловість Кондитерська фабрика Рошен Київ — один із найбільших індустріальних центрів України. 2010 року обсяг реалізованої промислової продукції місцевих підприємств становив 39 855,8 млн ₴ [ 98 ] (близько 4 % від загальноукраїнського обсягу [ 99 ] ). У структурі реалізованої продукції за січень-жовтень 2016 року найбільша питома вага припадає на виробництво харчових продуктів, напоїв та тютюнових виробів (47,9 %) та на виробництво й розподілення електроенергії, газу та опалення (19,3 %) [ 100 ] . Місто є великим центром машинобудування, зокрема важкого-, енергомашинобудування, верстато-, судно-, приладобудування; чорної і кольорової металургії, хімічної, легкої, поліграфічної промисловостей. У Києві розміщено заводи різних галузей промисловості: Харчова: « Оболонь », « Росинка », « Славутич », « Рошен » ( Кондитерська фабрика ім. Карла Маркса ), « Олком ». Машинобудівна: ДВРЗ , Перший київський машинобудівний завод , Київський бронетанковий завод , Кузня на Рибальському , АНТК імені Антонова , « Арсенал ». Хімічна: фармацевтична фірма « Дарниця », «Київхімволокно» , Борщагівський хіміко-фармацевтичний завод. Заробітна плата У травні 2026 року середня номінальна заробітна плата штатного працівника у Києві становить 49 381 грн/місяць, найвищі доходи традиційно зафіксували у сфері інформації та телекомунікацій , відповідно 100 703 грн/місяць, працівники страхової і фінансової сфери —75 893 грн/місяць, працівники державного управлінні та працівники обороної сфери мали середню зарплату 65 364 грн/місяць, а у професійній, науковій та технічній діяльності зарплатня становила 53 433 грн/місяць. Невисокими залишаються зарплати у освітян -24 433 грн/місяць, в сфері будівництва — 22 714 грн/місяць;охорони здоров'я та надання соціальної допомоги — 24 433 грн/місяць; тимчасове розміщування й організація харчування — 26 218 грн/місяць. [ 101 ] Туризм Частина інформації в цій статті застаріла . Ви можете допомогти, оновивши її. Можливо, сторінка обговорення містить зауваження щодо потрібних змін. ( жовтень 2015 ) Істотну роль в економіці міста відіграє туристичний бізнес, пов'язаний із прийманням гостей з України і зарубіжних країн, а також пов'язана з цим економічна активність у сфері обслуговування. Місто володіє значною історико-культурною спадщиною, розвинутим сучасним мистецтвом та оздоровчою базою для формування туристичного продукту, для перетворення туризму у важливу галузь міської економіки. За попередніми розрахунками у 2011 році Київ відвідали понад 1,2 млн туристів, що на 20 % більше, ніж у 2010 році. За 2011 рік від діяльності туристичних підприємств і готелів у міську казну надійшло 540 млн ₴, зокрема близько 6 млн ₴ від впровадження туристичного збору [ 102 ] . Станом на 22 грудня 2010 року в Києві зареєстровано 2212 туристичних підприємств, 1051 — турагенти і 1161 — туроператорів. У місті діє понад 150 закладів розміщення різної форми власності та підпорядкування більш ніж на 9,6 тис. номерів, з яких 90 — готелів, потужністю понад 8 тис. номерів, решта — інші засоби тимчасового розміщення (проживання) на 1,6 тис. номерів. За категорією комфортності в місті є такі готелі: Клас готелю [en] Кількість готелів Кількість номерів Найменування готелів (мережа) ★ ★ ★ ★ ★ {\displaystyle \bigstar \bigstar \bigstar \bigstar \bigstar } 7 931 «Hyatt Regency Kyiv» ( Hyatt Hotels Corporation ) «Opera Hotel Kyiv [en] » ( Leading Hotels of the World, Ltd. [en] ) «Hilton Kyiv» ( Hilton Hotels & Resorts ) «Fairmont Grand Hotel Kyiv» ( Fairmont Hotels and Resorts [en] ) «InterContinental Kyiv» ( InterContinental Hotels Group ) «Premier Palace Hotel Kyiv» «City Holiday Resort & SPA» ★ ★ ★ ★ {\displaystyle \bigstar \bigstar \bigstar \bigstar } 26 [ 103 ] понад 1500 Редісон САС, Київ , Президент-готель , Національний, Рів'єра на Подолі , Поділ-Плаза, Вісак, Піросмані, Фараон та ін. ★ ★ ★ {\displaystyle \bigstar \bigstar \bigstar } 19 3186 Турист , Дніпро , Салют , Русь , Спорт , Либідь та ін. ★ ★ {\displaystyle \bigstar \bigstar } 20 1133 ★ {\displaystyle \bigstar } 7 176 Протягом 2004—2010 років у м. Києві відкрилося 36 готелів різної категорійності, темп приросту становив 35,14 % [ 104 ] . 31 серпня 2018 року Київ посів високе 15-е місце у рейтингу найулюбленіших міст світу для фототуристів [ 105 ] . На початку 2020 року Київ названо найвигіднішим містом Європи для бюджетного відпочинку. Українська столиця зайняла перший рядок у рейтингу туристичних міст Європи для бюджетної подорожі — вікенд на двох у Києві обійдеться до 250 євро [ 106 ] . Інфраструктура Стратегію просторового розвитку столиці України на довгострокову перспективу визначає Генеральний план міста Києва . Охорона здоров'я Докладніше : Охорона здоров'я в Києві У Києві працюють державні заклади охорони здоров'я, також тут найбільша в Україні кількість приватних клінік. Органи правопорядку та з надзвичайних ситуацій У столиці України створено Фонд захисних споруд цивільного захисту міста Києва , який складається з розгалуженої системи споруд-укриттів для надійного захисту населення під час різноманітних надзвичайних ситуацій , а також у період воєнного стану [ 107 ] . У місті працює Головне управління національної поліції України в Києві, Головне управління Державної служби надзвичайних ситуацій України в Києві, Північне оперативно-територіальне об'єднання Національної гвардії України, Головне управління Державної міграційної служби України в Києві, Регіональний сервісний центр МВС України в Києві [ 108 ] . Транспорт Див. також: Транспортна інфраструктура Києва Київ є найбільшим транспортним вузлом України . До транспортних магістралей міста Києва належать автотранспортні магістралі, залізничне сполучення та водні шляхи сполучення. Важливу роль у транспортному сполученні відіграють мости через річку Дніпро , а у внутрішньоміських пасажирських перевезеннях — метро. Розвинена також автобусна, тролейбусна і трамвайні мережі, працює фунікулер. У міжнародному сполучені найважливішу роль відіграють міжнародні аеропорти «Бориспіль» та «Жуляни» . Аеропорти Міжнародний аеропорт «Бориспіль» Київ — потужний авіавузол. Тут діють: два пасажирські аеропорти, один вантажний, один військовий, шість злітно-посадкових смуг (ЗПС) та п'ять пасажирських терміналів: Міжнародний аеропорт «Бориспіль» , розташований за 29 км на схід від Києва. В аеропорту є дві ЗПС та 5 пасажирських терміналів — A, B, C, F та D. Аеропорт є найбільшим у країні, обслуживши в 2016 році 8650 тис. пасажирів. Аеропорт є базою для авіакомпанії МАУ . Міжнародний аеропорт «Київ» імені Ігоря Сікорського («Жуляни») , що має два пасажирські термінали. Розташований на південно-західній околиці міста. Після переходу 2011 року до аеропорту авіаперевізника Wizz Air збільшився пасажиропотік у ньому, супроти 2010 року, у 16,2 раза, із 29 тис. осіб до 469,8 тис. осіб [ 109 ] . У 2016 році пасажиропотік склав 1270 тис. осіб. Вантажний аеропорт «Гостомель» , розташований за 12 км на північний захід від Києва, є базовим аеропортом для авіакомпанії Авіалінії Антонова . Також у місті Васильків розташований воєнний аеропорт. А в державному підприємстві «Київський авіаційний завод „Авіант“» розташована злітно-посадкова смуга. Залізниця Київ — залізничний вузол . У Києві розташоване головне управління Південно-Західної залізниці , діє мережа вокзалів та станцій. Головна станція — Київ-Пасажирський , до складу якої входять вокзали: Центральний, Південний та Приміський, що обслуговують усі поїзди внутрішнього й міжнародного сполучення, маршрути яких пролягають через Київ. Місто виступає ядром національної транспортної системи, що інтегрована в трансєвропейські коридори. Для розвантаження центрального вокзалу триває будівництво на станції Дарниця міжміського та приміського (відкрито 2008 року) вокзалів, до яких у далекій перспективі передбачено прокласти Сирецько-Печерську лінію Київського метрополітену , з відкриттям майбутньої станції «Дарницький вокзал». Важливу роль у транспортній інфраструктурі міста відіграють залізничні станції й зупинні пункти, на яких здійснюється пересадка на станції метрополітену, а саме: Київ-Пасажирський ; Видубичі ; Почайна ; Святошин ; Сирець . Саме вони у майбутньому можуть скласти мережу транспортно-пересадкових вузлів. Залізничні маршрути прокладені від Києва у п'яти магістральних напрямках: фастівському (південний захід), коростенському (північний захід), ніжинському (північний схід), гребінківському (південний схід) та миронівському (південь, одноколійна). Києвом проляшає так зване північне півкільце (від станцій Київ-Волинський , Святошин через Почайну та Микільську Слобідку до станції Дарниця ). Усі магістральні залізниці електрифіковані. Крім магістральних, існує відомча неелектрифікована лінія від станції Почайна до Вишгорода та місцеві залізничні колії промислового призначення. Платформа Вишгород розташована в однойменному місті, яке є популярним місцем відпочинку для киян, має великі перспективи розвитку. Передбачено електрифікувати лінію, на якій розташована платформа та відновити рух приміських поїздів, проте ці плани досі не здійснено. У майбутньому платформа Вишгород може стати одним з найважливіших транспортних вузлів Київського залізничного вузла. 5 жовтня 2011 року відкрита міська електричка — кільце завдожки 54,4 км поєднує 20 станцій, усі лінії метрополітену й дає змогу об'їхати місто за 2 години [ 110 ] . Запуск електрички обійшовся міському бюджету у 223 млн ₴ [ 111 ] . Річковий транспорт Докладніше : Київський річковий трамвай Київський річковий порт засновано в липні 1897 року по завершенні будівництва Київської гавані. Причали порту тягнуться від Гавані до станції метро «Дніпро» . За радянських часів Дніпром регулярно виконувались як вантажні перевезення, так і пасажирські рейси приміського та дальнього сполучення. Наразі рейси Дніпром вважаються нерентабельними — виконуються переважно прогулянкові й туристичні. Фарватер Дніпра використається також для транспортування великих вантажів. Метро Докладніше : Київський метрополітен Станція метро Дніпро У Києві ідея підземної залізниці вперше виникла 1884 року [ 112 ] . Проте депутати міської Управи відхилили цей проєкт. Так само сталося і в Москві , де провалилися проєкти 1902 і 1912 років. 1916 року Російсько-Американська Торгова Палата пропонує новий проєкт будівництва метрополітену, який також відхилено міською владою Києва. Однак ідея спорудження метро в Києві не полишає голови фахівців та можновладців. Уряд гетьмана Української Держави Павла Скоропадського мав намір будувати урядовий центр і лінію метро в районі Звіринця . Цим проєктам не судилося збутися через те, що влада незабаром перейшла до Директорії Симона Петлюри й тема створення київського метро відійшла на задній план. Після закінчення німецько-радянської війни Київ почали відбудовувати. 5 серпня 1944 року Постановою Ради народних комісарів СРСР відповідним установам наказано розпочати розвідувальні роботи, скласти технічний проєкт та генеральний кошторис із тим, щоб уже в IV кварталі того ж року внести на затвердження уряду проєктне завдання на спорудження Київського метрополітену. Одинадцять років пішло на те, щоб дати життя Київському метрополітену: 6 листопада 1960 року відкрили першу ділянку Святошино-Броварської лінії завдовжки 5,2 км із п'ятьма станціями — «Вокзальна» , «Університет» , «Хрещатик» , «Арсенальна» та «Дніпро» . З 1960 року побудовано три лінії загальною завдовжки 69,65 км, що налічують 52 станції , які нині щодня обслуговують більш ніж 1,4 млн пасажирів. Сім станцій метрополітену визнані пам'ятками історії та культури. Київський метрополітен активно розвивався: у 2010—2013 роках відкрилися шість нових станцій на півдні Оболонсько-Теремківської лінії — «Деміївська» , «Голосіївська» , «Васильківська» , «Виставковий центр» , «Іподром» та «Теремки» . Однак згодом будівництво і проєктування нових станцій і ліній призупинено: підготовка до спорудження четвертої ( Подільсько-Вигурівської ) лінії, проєктні роботи щодо п'ятої ( Лівобережної ) лінії метрополітену призупинені. Трамвай Київський швидкісний трамвай Докладніше : Київський трамвай та Київський швидкісний трамвай Київ був першим містом України, а також всієї тогочасної Російської імперії , у якому відкрито рух електричного трамвая . Перший трамвай запущено в червні 1892 року на лінії завдовжки 1,5 км Олександрівським (тепер — Володимирським ) узвозом. 30 грудня 1978 року в Києві стала до ладу перша в СРСР лінія швидкісного трамвая від площі Перемоги до житлового масиву Південна Борщагівка , побудована за ініціативою Володимира Веклича [ 113 ] [ 114 ] і Василя Дяконова [ 115 ] [ 116 ] . 1990 рік став кульмінаційним у розвитку трамвайної мережі — загальна протяжність колій становила 275,9 км, виробнича база налічувала 904 пасажирських трамвайних вагони, річний обсяг перевезень сягав 438 млн. З середини 1990-х років трамвайне господарство поступово занепадало, на 2005 рік відповідні показники зменшилися до 258,3 км та 509 трамвайних вагонів, річний обсяг перевезень становив близько 175,6 млн [ 117 ] . Після реконструкції мосту Патона 2005 року трамвайну мережу міста розірвано на дві відокремлені частини — лівобережну та правобережну. 2010 року завершено реконструкцію Борщагівської лінії швидкісного трамвая, а 2012 року відкрито реконструйовану та подовжену до станції міської електрички Троєщинську лінію , яка була споруджена 2000 року, але згодом закрита через малий пасажиропотік [ 118 ] . Фунікулер Докладніше : Київський фунікулер Київський фунікулер Проблема зв'язку між Верхнім містом та низинним Подолом існувала стільки, скільки існує Київ. Спершу стародавні кияни користувалися крутими стежками, потім — Андріївським узвозом . Ідею збудувати між верхньою і нижньою частинами міста механічний підйом у вигляді невеличкої похилої залізниці з канатною тягою подав інженер А. А. Абрагамсон; проєкт розробили інженери М. К. П'ятницький та М. І. Баришников. Фунікулер , або «Михайлівський електричний канатний підйом», був споруджений коштом товариства Київської міської залізниці . Спорудження фунікулера тривало протягом 1902—1905 років. Фунікулер відкрито 7 травня 1905 року . Колії підйому простяглися на 200 метрів. 1958 року проведено кардинальну реконструкцію фунікулера: у машинному залі встановили сучасніше устаткування, яке, крім усього, ще й гарантувало повну безпеку руху. А наприкінці 1984 року фунікулер пережив ще одне оновлення: лінія подовжилася на 38 метрів. Щороку цей незвичайний вид транспорту перевозить 2,8 млн пасажирів, серед яких чимало туристів. Оскільки найбільш схожим на фунікулер видом транспорту є трамвай, проїзні квитки на трамвай діють також і на фунікулер, а вартість однієї поїздки становить 3 гривні. До листопада 2008 року існували єдині квитки, котрі діяли як у автобусах, тролейбусах, трамваях, так і в фунікулері. Нині запроваджено спеціальні жетони для проходу на станції фунікулеру. Тролейбус Поїзд з двох тролейбусів Škoda 9Tr з'єднаних за системою Володимира Веклича [ 119 ] в Києві (1986 рік) Тролейбус ЕлектроЛАЗ-301 на Софійській площі Докладніше : Київський тролейбус Роботи з організації тролейбусного руху в Києві розпочато 1934 року з поверненням Києву статусу столиці. Першою тролейбусною трасою стала Червоноармійська (нині — Велика Васильківська ) вулиця. У повоєнний час тролейбусне господарство Києва постійно розвивається. 12 червня 1966 року [ 119 ] [ 120 ] київський винахідник Володимир Веклич [ 121 ] [ 122 ] створив перший у світовій практиці [ 123 ] тролейбусний поїзд [ 124 ] . На момент 1983 року у 296 тролейбусних поїздах за системою Володимира Веклича [ 125 ] працювали вже більше половини парку київських тролейбусів, що дозволило вивільнити більше ніж 800 водіїв, та підняти провізну спроможність тролейбусного транспорту столиці в 1,6 рази [ 119 ] . Успішний досвід киян був перейнятий електротранспортниками Риги , Ленінграда , Таллінна , Дніпропетровська , Харкова , Севастополя , Краснодара , Новосибірська та багатьох інших міст колишнього СРСР [ 126 ] . Із 1991 року на тролейбусних маршрутах Києва курсують тролейбуси вітчизняного виробництва, зокрема Київського заводу електротранспорту (виготовлялися в 1991—1994 роках), київського авіазаводу , ВО «Південмаш» (м. Дніпро ) та Львівського автомобільного заводу [ 127 ] [ 128 ] . Станом на 2000 рік у Києві діяло 35 тролейбусних маршрутів. Довжина мережі сягнула 324,9 км, парк становить 640 машин, з яких 24 % — замортизовано. У травні 2006 року кількість тролейбусних маршрутів у Києві досягла 44. Працює 4 тролейбусних депо. Автобус Докладніше : Київський автобус Уперше запровадити регулярний автобусний рух у Києві спробували ще 1913 року, а першу автобусну лінію відкрито 1925 року за маршрутом: площа 3-го Інтернаціоналу (нині — Європейська площа ) — вулиця П'ятакова (тепер вулиця Саксаганського ). У грудні того самого року відкрито другу лінію (Деміївську). Використовували автобуси марок «Мерседес-Даймлер» і «Фіат» . Починаючи з 1929 року автобусний парк міста поповнюється машинами радянського виробництва; з 1932-го — 19-місними автобусами ЗІС-18, з 1938 року — 24-місними автобусами ЗІС-16 . 1934 року створено автобусно-таксомоторну базу, що розміщувалася на Боєнському провулку (пізніше вулиця Івана Кудрі, тепер вулиця Джона Маккейна ). У ній налічувалося близько 30 одиниць рухомого складу. 1937 року в автобусному парку столиці України було 60 автобусів, 1939 року — близько 80. Швидкими темпами розвивалося автобусне господарство міста в післявоєнні роки . Кількість перевезень пасажирів 1967 року у порівнянні з 1947 зросла у 88 разів. 1978 року місто обслуговували 862 автобуси, що курсували за 87 маршрутами; загальна довжина автобусних ліній дорівнювала 647 км, кількість перевезень становила близько 1 млн пасажирів на добу. Нині у Києві діє близько 90 автобусних маршрутів, які охоплюють усі частини міста, кількість автобусів перевищує 700 одиниць. Працює 8 автобусних парків. Мости через Дніпро Південний міст Докладніше : Перелік мостів Києва Перший капітальний міст через Дніпро споруджено 1853 року — так званий Ланцюговий міст . 1870 року під керівництвом військового інженера А. Є. Струве побудовано металевий залізничний міст у Дарниці, другий залізничний міст — Петрівський — споруджено 1917 року, однак невдовзі він був зруйнований (відновлений 1929 року). У районі нинішнього моста Патона існував Наводницький міст понтонної конструкції, що дав назву вулицям Старонаводницькій і Новонаводницькій . 1914 року на його місці збудували стаціонарний дерев'яний міст, зруйнований у 1920 році. Він був відновлений 1921 року й проіснував до 1935-го, коли був замінений іншим дерев'яним мостом. Під час Другої світової війни всі мости через річку Дніпро зруйнували. Після визволення Києва ( 6 листопада 1943 року) споруджено тимчасові дерев'яні мости. Сьогодні береги Дніпра в межах міста з'єднують 8 мостів, із них 4 автомобільні — Північний , міст Метро , міст Патона та Південний , два залізничних — Дарницький та Петрівський , один залізнично-автомобільний — Кірпи , а також пішохідний міст. Триває спорудження Подільського . Вода Національний уряд делегував відповідальність за послуги водопостачання та санітарії місцевим органам влади [ 129 ] . ПрАТ «АК „Київводоканал“» надає ці послуги Києву. Протяжність водопровідних мереж становить 4231 км, з яких 1798 ветхі. Протяжність каналізаційних мереж становить 2662 км, з яких 830 ветхі. Архітектура Докладніше : Архітектура Києва Загальна характеристика Андріївська церква Маріїнський палац Костел святого Миколая Будинок із химерами На зламі XIX—XX сторіч у міському просторі почали домінувати київські прибуткові будинки У X—XIII століттях Київ забудовувався кварталами зрубних і каркасно-стовпових споруд, переважно двоповерхових [ 9 ] . Планування міста в X—XIII ст. було садибно-вуличним [ 9 ] . Деякі вулиці замощувалися дерев'яними мостовими [ 9 ] . У князівській частині Києва стояли кам'яні будинки [ 9 ] . Найбільшими спорудами були цегляні хрестово-купольні храми , виконані в руському стилі з елементами візантійського — Десятинна церква ( 989 — 996 ), Софійський собор ( 1037 ), Іриниська і Георгіївська церкви ( 1037 ), Михайлівський Золотоверхий собор ( 1113 ) [ 9 ] . Вони мали багато бань , пірамідальну композицію, хрещаті стовпи [ 9 ] . Найдавніші будови Києва належать до XI—XII століть. Збереглися також будинки XVII—XVIII століть, проте переважають в архітектурному обличчі міста будови другої половини XIX — початку XX століття, виконані у стилі модерну та конструктивізму . Загалом у місті збереглося близько 3000 споруд XI — початку XX століття, зокрема понад 70 храмів тих часів. До найвизначніших архітектурних пам'яток Києва зараховують: Золоті ворота Софійський собор (XI ст.) Києво-Печерська лавра (XI—XVIII ст.) Кловський палац Маріїнський палац Червоний корпус КНУ Будинок з химерами Національний банк України Національна опера України Києво-Могилянська академія Київський політехнічний інститут Видубицький монастир (XI ст.) Михайлівський Золотоверхий собор Церква Спаса на Берестові (XII ст.) Воскресенська церква Андріївська церква Набережно-Микільська церква Покровська церква Троїцька церква Київська кенаса Садиба Мерінга (1901) Київський цирк Київський державний академічний театр ляльок Серед пам'яток новітньої епохи — Хрещатик , Київський метрополітен , Кабінет Міністрів , Секретаріат Президента , Висотний житловий будинок за адресою вул. Хрещатик, 25 та Національний спортивний комплекс «Олімпійський» . Парки Докладніше : Парки Києва Київ має велику кількість садів та парків для відпочинку, серед яких Національний ботанічний сад , Ботанічний сад ім. Фоміна , Парк імені Тараса Шевченка , Хрещатий парк , Маріїнський парк , Міський сад , Володимирська гірка , Парк «Аскольдова Могила» , Парк Вічної Слави , Пейзажна алея , Сквер імені В'ячеслава Чорновола , Гідропарк , Голосіївський парк , Голосіївський ліс , Парк партизанської слави , Парк «Перемога» , Пушкінський парк , Зоопарк . Наймасовіше кияни та гості міста відвідують Національний ботанічний сад у пору цвітіння Саду бузків , Андріївський узвіз під час святкування Дня Києва, а також міську виставку квітів , яка щорічно проводиться у Печерському ландшафтному парку довкола Співочого поля у дні святкування Дня Незалежності України в останній тиждень серпня. У парку Кіото 3 вересня 2011 року висаджено найдовшу в Європі алею сакур [ 130 ] . Пам'ятники та скульптури Докладніше : Пам'ятники Києва У Києві велика кількість різноманітних меморіалів, пам'ятників, монументів, скульптурних груп, пам'ятних знаків, погрудь (бюстів) і фігур. У Києві як місті мультикультурному в різний час «вшановували у камені» діячів багатьох країн і народів. Як і в інших містах України, переважна більшість пам'ятників і монументів у Києві зосереджена в центральній (історичній) частині, хоча деякі з них, з огляду на величину міста, сформування власних осередків адміністративних одиниць міста (районів), територіальне розміщення об'єктів культури, місць історичних подій, проживання та/або роботи видатних діячів, включення до складу міста прилеглих населених пунктів тощо, розташовані на всій території міста і на околицях. Хмарочоси БЦ «Парус» і ТРБЦ «Gulliver» Докладніше : Хмарочоси України та Хронологія хмарочосів України Місто славиться своїми історичними й сучасними хмарочосами . Перші висотні будинки з'явилися в Києві ще на початку XX століття: Київський Париж (1901), Хмарочос Гінзбурга (1912), Будівля Кабінету Міністрів України (1938). У роки «післявоєнної відбудови» міста в Києві збудували такі відомі хмарочоси, як: висотний житловий будинок за адресою Хрещатик, 25 і Готель «Україна» (до 2001 року — готель «Москва»). У 1970—1980-х роках у місті з'явилися «готелі-хмарочоси»: «Київ» , «Русь» , «Турист» , «Спорт» та інші. Нині в Києві розташовано п'ять найвищих хмарочосів України: БФК «Gulliver» , БЦ «Парус» , ЖК «Корона» , ЖК «Корона» № 2 і будівля Апеляційного суду міста Києва . У 2012 році завершено будівництво 48-поверхового житлового комплексу на Кловському узвозі , який має висоту 168 метрів. На проспекті Перемоги, поруч із центральним загсом, триває спорудження хмарочосу Sky Towers . По завершенню він буде найвищим хмарочосом України (заввишки 210 метрів) і матиме 47 поверхів. У проєкті залишається спорудження бізнес-центру «Київ-сіті» на Рибальському острові, де височітимуть хмарочоси висотою у 200—300 метрів. Станом на 2023 рік у Києві зведено понад 1250 будівель заввишки понад 35 метрів — це найбільша кількість хмарочосів серед європейських міст, про це стало відомо з рейтингу SkyscraperPage [ 131 ] [ 132 ] . Тимчасові споруди Цей розділ потребує доповнення . ( лютий 2015 ) Станом на березень 2014 року в Києві близько 15 тисяч кіосків [ 133 ] . Станом на 1 січня 2014-го в Києві діяли 423 кіоски з пресою [ 134 ] . Площі Докладніше : Площі Києва Нині в Києві 114 площ і майданів. З них 56 мають назви, а 58 — досі безіменні. Для порівняння: у Москві лише 27 площ, у Варшаві — 62 [ 135 ] . Найбільшою площею Києва є Майдан Незалежності (центральний), а найменшою — Святошинська площа. Найвіддаленіша від центру (по прямій від майдану Незалежності) — Гостомельська (на 12,6 км), потім ідуть Харківська — на 12,5 км, Святошинська — на 11,4 км, Одеська — на 10,1 км, Шевченка — на 9,5 км. Найвищі будинки (від 16 до 25 поверхів) — на Святошинській площі, а найнижчі (приватні одноповерхівки) на Гостомельській. Найзеленішою традиційно вважається Ботанічна площа. Культура Питаннями діяльності культурно-освітніх, мистецьких закладів міського підпорядкування займається Департамент культури Київської міської державної адміністрації, у веденні якого нараховується 18 театрів міського та 4 театри районного підпорядкування, 6 концертних організацій. Музика, театр і кіно Докладніше : Театральне мистецтво в Києві та Кінотеатри Києва Київський оперний театр Головними осередками сучасного музичного життя міста Києва є: Національна опера України , Національна філармонія України , Будинок органної та камерної музики , Київський державний театр оперети . Концерти академічної музики проводять також у Великому та малому залах Національної музичної академії ім. П. І. Чайковського , концертному залі Будинку звукозапису, Будинку вчених , Будинку вчителя, Будинку Актора, концертних естрадах Центрального і Хрещатого парків. Театр на Подолі У Києві діють такі хорові колективи, як Національна заслужена академічна капела України «Думка» , Національний заслужений академічний народний хор України ім. Верьовки , чоловіча хорова капела України ім. Л. М. Ревуцького , Народна академічна хорова капела НАН України «Золоті Ворота» , камерні хори «Київ» , «Хрещатик» , «Credo» , хорова капела хлопчиків та юнаків «Дзвіночок» тощо. Концерти розважальної музики відбуваються в Палаці «Україна», Палаці Спорту, Жовтневому Палаці, Українському домі, ДК КПІ, Центральному домі художника, концертному зал FreeDom та інших залах [ 136 ] . У теплу пору року концерти та фестивалі української етно- та рок-музики проводять також на Співочому полі . Періодично в Києві проводяться музичні фестивалі, зокрема: академічної музики — Київ Музик Фест , Форум музики молодих , Музичні прем'єри сезону , фестиваль фортепіанної музики «Володимир Крайнєв запрошує», фестиваль хорової музики Золотоверхий Київ ; а також фестивалі естрадної музики — « Червона рута », « Країна мрій » та інші . Визначною музичною подією 2005 року стало проведення в Києві пісенного конкурсу «Євробачення» . Невіддільною частиною музичного життя столиці є періодичні музичні конкурси: піаністів — пам'яті В. Горовиця , диригентів — ім. С. Турчака, хорових колективів — ім. М. Леонтовича, вокалістів — ім. Соломії Крушельницької, бандуристів — ім. Гната Хоткевича, а також багатопрофільний конкурс імені М. Лисенка . У Києві працювали такі видатні музиканти, як Микола Лисенко , Олександр Кошиць , Микола Леонтович , Яків Степовий , Кирило Стеценко , Рейнгольд Глієр , Болеслав Яворський , Левко Ревуцький , Борис Лятошинський , Микола Вілінський , Григорій Верьовка , Борис Гмиря , Степан Турчак , Іван Карабиць , Володимир Симоненко . Серед сучасних композиторів — Валентин Сильвестров та Євген Станкович . З листопада 2014 року Київрада затвердила пісню «Як тебе не любити, Києве мій!» у виконанні Юрія Гуляєва офіційним гімном столиці [ 137 ] [ 138 ] . Хоча довгі роки її називали неофіційним гімном Києва. Музеї Національний музей історії України Національний художній музей України Київ — центр музейної справи України, тут розташовані сотні музеїв та культурних установ. Серед найцікавіших — Національний художній музей України , Музей однієї вулиці , Державний музей авіації України , Всеукраїнське музейне містечко , Державний політехнічний музей при НТУУ КПІ , Мистецький арсенал , Національний музей «Чорнобиль» , Аптека-музей у Києві , Музей космонавтики , та інші. Очікувалося, що в 2014 році кількість відвідувачів музеїв становитиме 710 680 осіб. Образотворче мистецтво Сергій Конончук . На Дніпрі . 1931. Туш, пензель Центрами образотворчого мистецтва в Києві є Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури та Національна спілка художників України . Багаті художні колекції представлені в київських музеях — Національному художньому музеї , Національній картинній галереї та Музеї імені Богдана та Варвари Ханенко . Твори сучасних українських художників експонуються в галереї спілки художників, міській галереї мистецтв «Лавра», низці галерей на Андріївському узвозі тощо. Київ початку XX століття пов'язаний з іменами таких художників, як Олександра Екстер , Михайло Бойчук , Олександр Богомазов , Абрам Маневич , Георгій Нарбут , Вадим Меллер , Олександр Хвостенко-Хвостов , Георгій Лукомський , у 1920-х роках у Києві працювали Михайло Жук , Климент Редько , Юхим Михайлів , Григорій Світлицький , Карпо Трохименко . У 1930-х працювали видатні графіки, зокрема Сергій Конончук , який особливу увагу приділяв темі рідного міста. Ці рисунки ніби створюють серію, де головними «героями» стають куточки двориків, тихих вулиць («Київ. Глибочиця», 1931 рік.; «Київ. Вулиця Артема», 1934 рік). Художник зумів відчути й передати тонкий, мінливий стан природи, сповнити її людським теплом рідних вулиць. У 1960-ті роки на арену виходять художники, що опановують різні напрями європейського живопису — експресіонізму ( Михайло Грицюк , Ігор Григорьєв ), фонізму (Григорій Гавриленко), сюрреалізму ( Іван Марчук ). Декоративні неофольклорні якості внесли у малярство і графіку учасники гуртка, об'єднаного навколо колекції народного мистецтва Івана Гончара ( Віктор Зарецький , Георгій Якутович ). Новітній етап художньої творчості в Києві розпочинається із виходом на поверхню андеґраунду 1987 року, коли Спілка художників улаштувала виставку молодих. Уперше від 1920-х років українські художники знов заявили про себе на міжнародному рівні. Зокрема, це абстракціоністи Тіберій Сильваші , Анатолій Криволап , Петро Лебединець , Микола Кривенко , творець палімпсестів Олександр Дубовик , концептуаліст Володимир Бовкун , неодадаїст-картограф Юрій Соломко та інші. Література Дім Листовничого . Архітектор здавав в оренду частину кімнат родині Булгакових . У Києві жили та працювали багато українських та російських письменників. На вулиці Б. Хмельницького , 68 розташований будинок Роліт , у якому в різні роки жили близько 130 літераторів. Цей будинок є абсолютним рекордсменом в Україні за кількістю меморіальних дошок на фасаді. Події численних літературних творів, зокрема романів , відбуваються в Києві. Літературному Києву 1920-х років присвячені інтелектуальні романи «Місто» Валер'яна Підмогильного та «Дівчина з ведмедиком» В. Домонтовича . Серед українських авторів Київ часто фігурує у творах сучасних авторів Євгенії Кононенко , Андрія Куркова та Олексія Нікітіна . Київ описується у творах російських письменників Миколи Лєскова , Михайла Булгакова та Віктора Некрасова . Багато літературних творів присвячені подіям Євромайдану 2013—2014 років. У Києві працював болгарський літературознавець Величков Алекси . Серед відомих українських авторів в місті працювали Павло Тичина , Ліна Костенко , Всеволод Нестайко та інші. У Києві народилися й жили російські автори Михайло Булгаков і Віктор Некрасов . Бібліотеки Докладніше : Публічні бібліотеки Києва Одними з перших бібліотек Києва були бібліотека Софійського собору , заснована Ярославом Мудрим 1037 року, та монастирське книгосховище Києво-Печерської лаври . У XVII столітті заснована бібліотека Київської академії . До Жовтневого перевороту в Києві діяло 6 бібліотек платного користування, найбільшою з них була міська (50 тис. одиниць зберігання). У 1918—1923 роках створюється низка нових бібліотек: Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського , Бібліотека імені В. П. Чкалова , Бібліотека для дітей та ін. 1979 року бібліотечна мережа міста налічувала 1332 бібліотеки різних систем і відомств (66 млн одиниць зберігання), які обслуговували 1598 тисяч читачів [ 139 ] . Щорічно публічні бібліотеки Києва обслуговують 560 тисяч користувачів. У своєму арсеналі бібліотеки міста мають книжкові фонди, власні інформаційні електронні бази даних та забезпечують використання світових інформаційних ресурсів через мережу Інтернет. Бібліотечне обслуговування киян здійснюють: Публічна бібліотека імені Лесі Українки для дорослих Центральна міська бібліотека імені Т. Г. Шевченка для дітей Київська молодіжна бібліотека Десять спеціалізованих бібліотечних систем міста Києва ( Публічні бібліотеки Києва ) Кухня Відомі страви-символи Києва: Котлета по-київськи Київська перепічка Київський торт Спорт «Динамо» Київ Найпопулярнішим командним видом спорту в Києві є футбол . Футбольний клуб «Динамо» загалом 29 разів [ 140 ] ставав чемпіоном СРСР та України, здобував міжнародні трофеї і є справжнім символом міста [ 141 ] . В українській Прем'єр-лізі місто також представляли клуби «Оболонь» , «Арсенал» , ЦСКА та «Лівий берег» , а у Другій лізі — клуби «Атлет» та «Ребел» , а також найстаріший київський футбольний клуб «Локомотив» , заснований ще у 1919 році, який вирішила відродити Укрзалізниця. Найкращим українським чоловічим баскетбольним клубом часів СРСР був київський «Будівельник» , який нині разом із БК «Київ» виступає в об'єднаній Українській Суперлізі . У вітчизняному жіночому баскетболі провідні позиції посідає київська команда ТІМ-СКУФ . В Українській хокейній лізі виступає хокейний клуб «Сокіл» та «Київ» . У радянські часи жіночий гандбольний клуб «Спартак» неодноразово вигравав чемпіонат країни та європейські клубні трофеї. Головними аренами спортивних змагань є НСК «Олімпійський» , Палац спорту , стадіони «Динамо» ім. В. Лобановського та «Оболонь-Арена» . 2012 року на НСК «Олімпійський» проводилися матчі групового етапу, чвертьфінал та фінал Євро 2012 . У Києві працює Національний університет фізичного виховання і спорту України . Освіта та наука Київський політехнічний інститут Приміщення Президії НАН України на вулиці Володимирській № 54 У X—XIII століттях Київ був найбільшим освітнім центром Русі. Від часів Володимира Святославича тут діяли школи грамоти [ 9 ] . Церкви і монастирі мали власні бібліотеки. Книгозбірня київської Софії — бібліотека Ярослава Мудрого нараховувала близько 950 томів [ 9 ] . Інша велика бібліотека, якою користувалися руські літописці, існувала в Печерському монастирі [ 9 ] . Дослідження графіті на стінах міських храмів і посуді доводять, що багато киян була письменними [ 9 ] . Після монгольської навали освіта в Києві занепала. З кінця XIV століття у списках паризької Сорбонни та інших західноєвропейських університетів з'являються імена студентів із Києва. Так, під 1436 роком зазначений перший доктор «рутенської нації з Києва» — Іван Тинкевич [ 142 ] . Починаючи з кінця XVII століття Києво-Могилянська академія підготувала багато видатних учених. 1834 року відкрито перший в історії Києва університет — Київський університет Св. Володимира , що відтоді став провідним вітчизняним освітнім та науковим центром. І сьогодні Київ — найбільший в Україні науковий центр. Серед вищих навчальних закладів: Київський політехнічний інститут Медичний університет імені Олександра Богомольця Києво-Могилянська академія Економічний університет Київська консерваторія Академія образотворчого мистецтва і архітектури Авіаційний університет Університет будівництва і архітектури Аграрний університет Педагогічний університет імені Михайла Драгоманова Академія керівних кадрів культури і мистецтв Університет культури і мистецтв Торговельно-економічний університет Київський інститут бізнесу та технологій Міжнародний університет Університет технологій та дизайну Київська школа економіки . У Києві розміщені численні установи Національної академії наук України (НАНУ), Український нафтогазовий інститут . Відомі особистості Шульгін Василь Віталійович (1878—1976) — російський політичний діяч, публіцист, за освітою правник. Насонів Валентин Миколайович (1881) — полковник Армії УНР . Вертинський Олександр Миколайович (1889—1957) — російський та радянський кіноактор, композитор, поет і співак. Долгов Григорій Степанович (1890—1957) — російський та радянський український актор Владиславський Володимир Олександрович (1891—1970) — радянський актор театру і кіно. Литвиненко-Вольгемут Марія Іванівна (1892—1966) — українська (радянська) оперна співачка Мішель Мишле (1894—1995) — американський кінокомпозитор. Рильський Максим Тадейович (1895—1964) — український радянський поет-академік, перекладач, публіцист, громадський діяч, мовознавець. Шпиковський Микола Григорович (1897—1977) — український радянський кінорежисер, сценарист. Братерський Микола Феліксович (1898—1956) — радянський український актор театру і кіно. Гомоляка В'ячеслав Павлович (1898—1959) — український радянський кінорежисер-документаліст, сценарист, актор кіно. Тарасова Алла Костянтинівна (1898—1973) — українська актриса. Капка Дмитро Леонтійович (1898—1977) — український кіноактор та дипломат. Покрасс Дмитро Якович (1899—1978) — український та російський композитор. Ротлейдер Михайло Якович (1899—1998) — радянський та український організатор кіновиробництва (кінопродюсер). Анатоль Літвак (1902—1974) — американський кінорежисер єврейського походження з України. Козир Олександр Хомич (1903—1961) — радянський і український кінорежисер. Панкратьєв Олексій Олексійович (1903—1983) — радянський, український кінооператор. Строєва Віра Павлівна (1903—1991) — російський режисер, сценарист. Таранов Гліб Павлович (1904—1989) — український композитор і педагог музики, професор, доктор мистецтвознавства. Покрасс Данило Якович (1905—1954) — український та російський композитор. Добржанська Любов Іванівна (1905—1980) — радянська актриса театру і кіно. Бабій Олександр Максимович (1906—1953) — український радянський звукооператор. Ячницький Аполлон Володимирович (1906—1980) — радянський та український актор театру і кіно. Кохно Леонтій Ілліч (1906—1988) — радянський український кінооператор. Слуцький Михайло Якович (1907—1959) — український радянський режисер документального та ігрового кіно. Ідзковський Антон Леонардович (1907—1995) — радянський футболіст, воротар. Свєчніков Анатолій Григорович (1908—1962) — український радянський композитор. Івицький Ростислав Георгійович (1908—1974) — український актор. Носов Микола Миколайович (1908—1976) — радянський письменник. Конарський Віктор Феліксович (1908—1995) — радянський, український кінорежисер. Кошмяк Георгій Данилович (1909—1988) — радянський офіцер, Герой Радянського Союзу. Ревенко Сергій Іванович (1910—1981) — радянський і український кінооператор. Сандлер Оскар Аронович (1910—1981) — радянський і український композитор. Дворжецький Вацлав Янович (1910—1993) — радянський актор. Михайлов Костянтин Костянтинович (1910—1994) — артист театру і кіно. Юцевич Йосип Федорович (1911—1974) — український художник театру і кіно. Ключарьов Ігор Володимирович (1911—1996) — український звукооператор, композитор. Войтенко Володимир Григорович (1912—1978) — радянський, український оператор-постановник ігрових і науково-популярних фільмів. Максимцов Ростислав Семенович (1912—1988) — радянський український звукооператор. Канішевський Григорій Митрофанович (1912—1991) — український актор, режисер. Бобровников Олексій Вікторович (1912—1998) — радянський і український художник театру та кіно, графік. Цегляр Яків Самійлович (1912—2008) — радянський і український композитор. Олевський Лев Борисович (1913—1991) — український перекладач, актор. Гаккебуш Катерина Михайлівна (1913—1993) — українська художниця по костюмах кіно і театру. Гомоляка Вадим Борисович (1914—1980) — український, радянський композитор. Алісова Ніна Улянівна (1915—1996) — радянська акторка театру і кіно. Чернишова Тетяна Георгіївна (1915—1997) — радянський український кінооператор. Поліщук Віктор Петрович (1915—2006) — радянський і український актор театру і кіно. Левченко Іван Нестерович (1916—2001) — радянський і український кінорежисер. Свєчніков Анатолій Григорович (1908—1962) — український радянський композитор. Панасьєв Микола Лаврентійович (1918—1980) — український актор. М'ягкий Віктор Іванович (1918—1982) — радянський український актор театру і кіно, театральний режисер. Сивчикова Тетяна Миколаївна (1918—1992) — радянський, український режисер по монтажу. Глузський Михайло Андрійович (1918—2001) — радянський і російський актор театру і кіно. Пекарська Ганна Федорівна (1918—2010) — радянська та українська теле-, кіно- та театральна акторка. Калачевська Любов Пилипівна (1919—1995) — радянська українська театральна актриса. Френкель Ян Абрамович (1920—1989) — радянський композитор. Копержинська Нонна Кронідівна (1920—1999) — українська актриса театру і кіно. Герасимчук Лідія Павлівна (1922—1958) — українська прима-балерина. Парфенюк Олена Павлівна (1922—1977) — радянський і український художник по гриму. Січкін Борис Михайлович (1922—2002) — радянський та американський актор. Роговий Володимир Абрамович (1923—1983) — радянський кінематографіст. Король Павло Федорович (1923—2005) — радянський і український кінооператор. Решетников Анатолій Георгійович (1923—2018) — український актор. Померанцев Юрій Борисович (1923—2022) — радянський і казахстанський актор театру та кіно, режисер. Дубровський Володимир Васильович (* 1923) — радянський український художник комбінованих зйомок. Вєтров Ігор Олександрович (1924—1998) — український і радянський актор і кінорежисер. Чалий Богдан Йосипович (1924—2008) — український письменник. Самсонова Надія Василівна (1924—2010) — радянська кіноакторка. Григор'єв Михайло Григорович (1925—1979) — радянський і український кінорежисер, сценарист. Шамо Ігор Наумович (1925—1982) — український композитор єврейського походження. Сміян Сергій Костянтинович (1925—2014) — український режисер. Шаїнський Володимир Якович (1925—2017) — радянський композитор єврейського походження. Лисецький Сергій Опанасович (1926—2022) — український кінооператор і кінорежисер. Миронер Фелікс Юхимович (1927—1980) — український радянський кінорежисер і сценарист. Щуровський Юрій Сергійович (1927—1996) — радянський і український композитор, викладач. Каравайчук Олег Миколайович (1927—2016) — радянський і російський піаніст, музикант-імпровізатор, композитор, автор музики до багатьох кінофільмів і спектаклів. Самборський Ігор Анатолійович (* 1927) — радянський, український кіноактор та кінорежисер. Бронєвой Леонід Сергійович (1928—2017) — радянський і російський актор. Бистрицька Еліна Авраамівна (1928—2019) — радянська і російська актриса театру і кіно. Кузнецов Анатолій Васильович (1929—1979) — російський прозаїк. Биков Ролан Антонович (1929—1998) — радянський і російський актор та кінорежисер. Литвиненко Таїсія Порфирівна (1929—2016) — радянська і українська кіноактриса. Віккерс Роберт Борисович (1931—2000) — радянський і український письменник, драматург. Мажуга Юрій Миколайович (1931—1922) — відомий український актор театру і кіно. Ролик Алла Миколаївна (* 1932) — радянська, українська актриса театру та кіно. Трощенко Наталія Володимирівна (1933—1988) — радянська кінорежисерка і сценаристка Аркадій Арканов (1933—2015) — російський письменник-сатирик, драматург. Засєєв-Руденко Микола Вікторович (1933—2021) — радянський, український актор, кінорежисер. Сібель Сергій Костянтинович (* 1933) — радянський український актор театру і кіно. Смирнов Віктор Васильович (* 1933) — російський та український письменник й кінодраматург. Муллер Юрій Григорович (* 1933) — радянський український художник кіно, художник-постановник. Каневський Олександр Семенович (* 1933) — український сценарист і письменник. Смирнова Дая Євгенівна (1934—2012) — радянська і російська актриса кіно, журналіст, кінознавець. Емма Олена Григорівна (* 1934) — радянська і українська художниця по костюмах та по гриму. Яновський Олександр Лейбович (1935—2013) — радянський і український кінооператор. Рашеєв Микола Георгійович (1935—2021) — радянський і український кінорежисер, кіносценарист. Грабовський Леонід Олександрович (* 1935) — український композитор. Мамонтов Анатолій Іванович (* 1935) — радянський і український художник кіно, художник-постановник. Гілевич Фелікс Ілліч (1936—1992) — український актор, кінооператор. Мерзликін Микола Іванович (1936—2006) — радянський, український актор та режисер. Блажков Ігор Іванович (* 1936) — український диригент. Сапанович Алла Василівна (* 1936) — радянський, український художник по костюмах. Москвіна Неля Трохимівна (* 1937) — бандуристка, член Національної спілки кобзарів України. Яковченко Юнона Миколаївна (1937—1980) — українська радянська акторка. Сердюк Тамара Сергіївна (* 1937) — радянський, український режисер монтажу. Козелькова Олена Георгіївна (* 1937) — радянська і російська актриса театру і кіно, театральний педагог. Крітенко Юрій Григорович (1938—1997) — український актор. Губа Володимир Петрович (1938—2020) — радянський і український композитор. Судьїн Володимир Миколайович (1938—2021) — радянський і український театральний режисер, театральний педагог, актор. Марченко Леонід Леонідович (* 1938) — український актор театру і кіно. Трушковський Василь Тимофійович (1939—2003) — радянський український кінооператор. Склянський Георгій Ігорович (1939—2007) — радянський і російський актор, режисер, сценарист, педагог. Акайомова Наталія Олександрівна (1939—2010) — радянська, українська режисер монтажу та режисер-документаліст. Каневський Леонід Семенович (* 1939) — радянський, ізраїльський і російський актор театру і кіно, телевізійний ведучий. Комаров Олег Васильович (* 1939) — радянський і український актор театру і кіно, літератор, педагог. Куценко Світлана Яківна (1940—2017) — радянський і український редактор, сценарист. Гончаров Володимир Максимович (1940—2022) — радянський і український режисер, аніматор, художник. Сурикова Алла Іллівна (* 1940) — радянський і російський кінорежисер, сценарист, педагог. Шарикіна Валентина Дмитрівна (* 1940) — радянська та російська акторка театру й кіно. Алісов Вадим Валентинович (1941—2021) — радянський і російський кінооператор-постановник. Лисенко Ольга Георгіївна (* 1941) — радянська, українська кіноактриса. Улицька Лариса Яківна (* 1941) — радянський, український режисер монтажу. Мухін Олександр Васильович (* 1944) — радянський і український кінооператор, художник, скульптор, письменник. Гудзь Микола Опанасович (1945—2005) — радянський і український кіноактор. Яновський Леонід Федорович (1946—1996) — радянський, український актор. Логійко Людмила Миколаївна (1946—2002) — українська акторка театру, кіно та дубляжу. Петров Володимир Сергійович (* 1946) — радянський, український і російський актор, режисер. Храпачов Вадим Юрійович (1947—2017) — радянський, український композитор. Демерташ Віктор Костянтинович (1947—2019) — радянський та український актор. Криштофович В'ячеслав Сигизмундович (* 1947) — український кінорежисер, сценарист і театральний педагог. Ліванов Аристарх Євгенович (* 1947) — радянський і російський актор театру і кіно. Панченко Віктор Іванович (1948—1987) — радянський український актор. Хоролець Лариса Іванівна (1948—2022) — радянська та українська акторка театру і кіно, драматург, політик. Марченкова Наталя Семенівна (* 1948) — радянський та український художник, режисер-мультиплікатор. Титов Михайло Мойсейович (* 1948) — радянський і український режисер-мультиплікатор, художник. Політов Віктор Григорович (* 1949) — український кінооператор. Сулімов Володимир Михайлович (* 1949) — радянський і український звукооператор. Шеремет Олександр Миколайович (* 1949) — радянський і український художник-постановник, художник-декоратор. Саранова Віра Олександрівна (* 1950) — українська акторка театру та кіно. Дворников Георгій Георгійович (1951—1998) — радянський і український кіноактор. Іванов Сергій Петрович (1951—2000) — радянський і український кіноактор. Ільїна Ніна Олександрівна (* 1951) — українська кіноактриса. Єфименко Людмила Пилипівна (* 1951) — українська акторка кіно, кінорежисер. Лещенко Станіслав Михайлович (* 1951) — радянський, український режисер-мультиплікатор. Слободський Ігор Анатолійович (* 1951) — радянський і український актор. Хостікоєв Анатолій Георгійович (* 1953) — український актор театру і кіно, імпресаріо. Жилко Лариса Миколаївна (* 1954) —радянський і український художник театру і кіно. Чорний Олександр Михайлович (1955—2017) — радянський, український кінооператор. Ігнатов Михайло Якович (* 1955) — український актор. Ігнатуша Олександр Федорович (* 1955) — український актор, співак і кінорежисер. Завальський Олександр Васильович (1957) — український актор театру, кіно та дубляжу, режисер, педагог. Харитонов Андрій Ігорович (1959—2019) — популярний радянський і російський актор театру та кіно, режисер, сценарист. Пашин Євген Владленович (* 1960) — радянський і український актор кіно та дубляжу. Горбунов Олексій Сергійович (* 1961) — радянський і український актор театру та кіно. Тищенко Олександр Васильович (1961) — український музикант, композитор, співак, поет та продюсер. Боклан Микола Володимирович (* 1963) — український актор театру, кіно та дубляжу. Конісевич Віктор Леонідович (* 1963) — актор, режисер, артдиректор. Гресь-Арсеньєв Марко Вікторович (* 1968) — український художник-графік, тележурналіст, сценарист. Георгієвський Борис Володимирович (* 1968) — український актор театру, кіно та дубляжу, бард. Радчук Ольга Василівна (* 1970) — українська акторка кіно та дубляжу, радіоведуча. Мілла Йовович (* 1975) — американська акторка, співачка, модель, модельєр. Даля Стасевська (*1984) — фінська диригентка, волонтерка. Київ у нумізматиці та філателії Монета НБУ — Місто-герой Київ Блок із 5 марок «Краса і велич України. Київ» У 1995 році Національний банк України випустив ювілейну монету номіналом 200 000 карбованців «Мі́сто-геро́й Ки́їв», присвячену місту-герою Києву. У 2019 році Укрпошта випустила блок із 5 марок «Краса і велич України. Київ»: «Андріївська церква, XVIII ст. Київ»; «Пам'ятник Богдану Хмельницькому, 1888. Київ»; «Краєвид Києва»; «Будинок Городецького, 1901—1903. Київ»; «Андріївський узвіз. Київ». У літературі У давньоруській літературі ( «Повість минулих літ» , «Слово о полку Ігоревім» ) Київ постає як «мати міст руських», символ державної та духовної сили. Валер'ян Підмогильний «Місто». Міста-побратими Докладніше : Міста-побратими Києва Станом на 2025 рік Київ має 72 міста-побратима [ 143 ] [ 144 ] . Враховуючи війну між державами , Київрада у 2016 розірвала «побратимські» відносини з Москвою [ 145 ] та рядом інших російських міст. Див. також Києвець Києво Кийов Легенда про заснування Києва Київщина 2171 Київ Київ (півострів) Як тебе не любити, Києве мій! Історичні плани Києва Обстріли Києва Бої за Київ Примітки Коментарі ↑ В домонгольський період, але продовжувало визнаватись головним історичним та релігійним центром руських земель [ 7 ] . Згідно Гадяцького договору місто планували відновити в статусі столиці Великого князівства Руського . ↑ З 1917 року, але окрім періоду з 1919 по 1934 роки, місто було столицею Української Народної Республіки , Української Держави та Української Радянської Соціалістичної Республіки Примітки ↑ Київ — місто, де все починається . Архів оригіналу за 1 грудня 2017 . Процитовано 18 листопада 2017 . ↑ Чисельність населення станом на 1 січня 2022 ↑ Великий Київ . Архів оригіналу за 7 липня 2011 . Процитовано 28 червня 2011 . ↑ Інформація про місто Київ . Архів оригіналу за 11 серпня 2021 . Процитовано 11 серпня 2021 . ↑ Коди автомобільних номерів - дізнатися код регіону за номером машини, номери регіонів України 1 2 3 4 5 6 7 8 Верменич Я. В., Шушківський А. І. Київ // Енциклопедія сучасної України / ред. кол.: І. М. Дзюба [та ін.] ; НАН України , НТШ . — К . : Інститут енциклопедичних досліджень НАН України , 2001­–2025. — ISBN 966-02-2074-X . ↑ Люблінська унія 1569 року. Правові акти , стор. 38 ↑ Довбня В. Київ // Енциклопедичний словник символів культури України / За заг. ред. В. П. Коцура , О. І. Потапенка , В. В. Куйбіди. — 5-е вид. — Корсунь-Шевченківський: ФОП Гавришенко В. М., 2015. — С. 340—343. — ISBN 978-966-2464-48-1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 Толочко П. П. , Івакін Г. Ю. , Верменич Я. В. Київ // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2007. — Т. 4 : Ка — Ком. — С. 201—218. — ISBN 978-966-00-0692-8 . ↑ Сколько лет граду Киеву? . Архів оригіналу за 6 листопада 2019 . Процитовано 6 листопада 2019 . ↑ Леонтій Войтович . Гольмґард: де правили руські князі Святослав Ігоревич, Володимир Святославич та Ярослав Володимирович? [ Архівовано 30 серпня 2021 у Wayback Machine . ] // Український історичний журнал . — К., 2015. — № 3 (522) за травень-червень. — с. 40, 51. ISSN 0130-5247 ↑ Málið.is . malid.is (англ.) . Архів оригіналу за 1 вересня 2021 . Процитовано 1 вересня 2021 . ↑ Snær, Ragnar (2019). Þróun íslenskra fræða í Rússlandi Um áhuga Rússa á íslenskri tungu og menningu (PDF) (ісл.) . Reykjavík: Háskóli Íslands. с. 9. Архів оригіналу (PDF) за 1 вересня 2021 . Процитовано 1 вересня 2021 . ↑ Хведчення, Сергій (2011). «Шлях із варягів у греки»: історико-географічний аспект // Спеціальні історичні дисципліни: питання теорії та методики. Збірка наукових праць (вид. Число 19). Київ: Інститут історії України. с. 153. ↑ Torg kennt við Kænugarð/Kýiv - Reykjavik . reykjavik.is (ісл.) . Процитовано 10 серпня 2022 . ↑ Sæmundsdóttir, Sunna. Kænugarður vígður við rússneska sendiráðið - Vísir . visir.is (ісл.) . Процитовано 10 серпня 2022 . ↑ Україна XV—XVI ст. очима чужинців // Русина О. В. Україна під татарами та Литвою / Україна крізь віки. Т.6; НАН України, Інститут історії України . — Київ: ВД «Альтернативи», 1998. — 320 с. — С. 303. — ISBN 966-7217-56-6 . ↑ Бубенок О. Б. [ Архівовано 8 листопада 2019 у Wayback Machine . ] Внесок Я. Р. Дашкевича в розвиток номадологічних студій у незалежній Україні [ Архівовано 30 серпня 2021 у Wayback Machine . ] // Східний світ . — 2012. № 1. C. 15-20 / С. 18-19. « місто Ківа-Манкермен, тобто Київ » ↑ Куявія // Довідник з історії України (А-Я) / За заг. ред. І. Підкови, Р. Шуста. — 2-ге вид. доопр. і доповн. Інститут історичних досліджень Львівського держ. ун-ту ім. Івана Франка. — К.: Генеза , 2002. — 1136 с. — ISBN 966-504-179-7 . ↑ Котляр М. Ф. Куявія [ Архівовано 27 листопада 2021 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — С. 548. — ISBN 978-966-00-0855-4 . ↑ Юрій Шевельов . Історична фонологія української мови. Харків: «Акта», 2002. ↑ Степан Карпенко «Барвинок Украины» . Архів оригіналу за 21 серпня 2021 . Процитовано 27 листопада 2021 . ↑ Омелян Огоновский. «Мусѣй Школиченко» (з «Исторіи літературы рускои») [ Архівовано 16 квітня 2017 у Wayback Machine . ] . «Зоря» — 1893. — С.215—216 ↑ Семенъ Жукъ. «Зъ житя на селахъ». [ Архівовано 16 квітня 2017 у Wayback Machine . ] — «Зоря». Письмо литературно-наукове для рускихъ родинъ. — Червень 1886 ↑ #CorrectUA – МЗС України звертається до світу – вживай #KyivNotKiev . Міністерство закордонних справ України (укр.) . Архів оригіналу за 7 вересня 2020 . Процитовано 2 жовтня 2018 . ↑ Клімкін похвалився результатами кампанії МЗС: BBC пише Kyiv, не Kiev [ Архівовано 15 лютого 2019 у Wayback Machine . ] // Європейська правда, 6 жовтня 2018. ↑ Kyiv not Kiev: ВВС змінює написання столиці України [ Архівовано 14 жовтня 2019 у Archive.is ] // BBC, 14 жовтня 2019. [ Архівовано з першоджерела 14 жовтня 2019.] (таке правило написання столиці України в текстах, на картах та у графіках починає діяти на ВВС з 14 жовтня 2019 року) ↑ Видання The Guardian писатиме у своїх текстах Kyiv замість Kiev [ Архівовано 13 лютого 2019 у Wayback Machine . ] // Європейська правда, 13 лютого 2019. ↑ Лондонський аеропорт Лутон змінив назву Kiev на Kyiv [ Архівовано 13 лютого 2019 у Wayback Machine . ] // Європейська правда, 13 лютого 2019. ↑ Аеропорти Будапешта і Таллінна виправили назву Kiev на Kyiv [ Архівовано 14 лютого 2019 у Wayback Machine . ] // Європейська правда, 14 лютого 2019. ↑ Аеропорти Бельгії виправили Kiev на Kyiv [ Архівовано 20 квітня 2019 у Wayback Machine . ] // Українська правда, 20 квітня 2019. ↑ МАУ відмовилась змінити Kiev на Kyiv [ Архівовано 13 лютого 2019 у Wayback Machine . ] // Європейська правда, 13 лютого 2019. ↑ Міжнародна авіація перейшла на написання Kyiv // Економічна правда . — 21 жовтня 2019 ↑ #KyivNotKiev: міжнародна авіація повністю переходить на нове написання Києва // ВВС Україна . — 21 жовтня 2019 ↑ Kyiv, а не Kiev: у Вікіпедії змінено написання столиці України [ Архівовано 18 вересня 2020 у Wayback Machine . ] , Вікімедіа Україна , 18 вересня 2020 ↑ Загальна інформація про місто Київ . Архів оригіналу за 3 грудня 2013 . Процитовано 24 листопада 2012 . 1 2 Кравчук П. А. Книга рекордів природи . — Луцьк : ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2011. — 336 с. — ISBN 978-966-361-642-1 . ↑ Толочко, П. П. (1981). Нове в архіології Києва (PDF) (рос.) . Київ: Наукова думка. с. 52. ↑ Толочко П. П. Стародавній Київ. — К.: Наукова думка , 1966. — с. 10-11 ↑ М. Ф. Котляр. Андрій Боголюбський [ Архівовано 18 квітня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003. — Т. 1 : А — В. — С. 84. — ISBN 966-00-0734-5 . ↑ Григорій Півторак . Історична правда проти імперської облуди-2: Українці, білоруси, росіяни: три народи — три історії [ Архівовано 4 липня 2020 у Wayback Machine . ] // День (газета) : № 187, (2015) ↑ Большая Советская Энциклопедия. Том тридцатть второй: Каучук — Классон // Гл. ред. О. Ю. Шмидт. Зам. гл. ред. Г. И. Крумин, Ф. Н. Петров.— М.: Государственный институт «Советская Энциклопедия», 1936.— Стб. 259. ↑ Большая Советская Энциклопедия. Том тридцатть второй: Каучук — Классон // Гл. ред. О. Ю. Шмидт. Зам. гл. ред. Г. И. Крумин, Ф. Н. Петров.— М.: Государственный институт «Советская Энциклопедия», 1936.— Стб. 260 ↑ «Київ» — перший вітчизняний дирижабль . Zeppelin.ua . 1 вересня 2015. ↑ Київ початку ХХ століття: спадщина ательє «Гудшон & Губчевський» у кольорі . Вечірній Київ . Процитовано 15 січня 2026 . ↑ Як виглядала зруйнована більшовиками Десятинна церква в Києві: архівні фото . Апостроф . Процитовано 15 січня 2026 . ↑ 79 вулиць у Києві змінили назви (повний список) . ukranews.com . Українські новини . 11 березня 2016. Архів оригіналу за 15 березня 2016. ↑ Постанова Кабінету Міністрів України «Про запобігання поширенню на території України коронавірусу COVID-19» . Кабінет Міністрів України . Архів оригіналу за 19 березня 2020 . Процитовано 17 березня 2020 . (Перевірено 13 березня 2020) ↑ Закритий кордон, карантин і скасування рейсів: як Україна буде жити з понеділка . РБК-Україна (рос.) . Архів оригіналу за 28 жовтня 2020 . Процитовано 14 березня 2020 . ↑ Коронавірус: Україна закриває кордон для іноземців . ВВС Україна . 13 березня 2020. Архів оригіналу за 14 березня 2020 . Процитовано 17 березня 2020 . ↑ Коронавірус дістався Києва: одразу 2 випадки . Українська правда . 16 березня 2020. Архів оригіналу за 17 березня 2020 . Процитовано 17 березня 2020 . ↑ Влада тимчасово забороняє церковні служби і обряди . 24 Канал . Архів оригіналу за 27 лютого 2021 . Процитовано 16 березня 2020 . ↑ Вся Київська область звільнена від російських військ — Міноборони . РБК-Україна (рос.) . Архів оригіналу за 3 квітня 2022 . Процитовано 2 квітня 2022 . ↑ вдарила по Києву балістикою і БпЛА: є влучання в багатоповерхіки, 1 загиблий і 21 поранених ↑ масовано атакувала Київ: загинула людина, десятки поранених ↑ вдарила по Києву: пошкоджено понад 40 локацій, десятки поранених ↑ Рішення Київської міської ради «Про герб міста Києва» — Вікіджерела ↑ Володимир Олійник. Метаморфози столичного герба . Дзеркало тижня . 24 березня 2006. Архів оригіналу за 14 липня 2018 . Процитовано 7 квітня 2018 . ↑ Архистратиг на гербе столицы — Интересный Киев [ Архівовано 23 березня 2017 у Wayback Machine . ] (рос.) ↑ Пісні про Київ — Українські пісні . Архів оригіналу за 17 квітня 2019 . Процитовано 17 квітня 2019 . ↑ Київрада затвердила гімн Києва . Українська правда . Архів оригіналу за 8 грудня 2018 . Процитовано 5 листопада 2018 . ↑ На День міста тисячі киян встановили рекорд, гуртом заспівавши гімн столиці . ZIK . Архів оригіналу за 5 серпня 2015 . Процитовано 22 березня 2017 . ↑ Украинцы установили массовый рекорд исполнения гимна Киева . Дзеркало тижня . Архів оригіналу за 18 січня 2017 . Процитовано 22 березня 2017 . (рос.) ↑ Київ затвердив свій новий логотип . Корреспондент . Архів оригіналу за 23 березня 2017 . Процитовано 22 березня 2017 . ↑ Новий логотип Києва . Интересный Киев . Архів оригіналу за 23 березня 2017 . Процитовано 22 березня 2017 . ↑ Про столицю України — місто-герой Київ . Архів оригіналу за 27 липня 2014 . Процитовано 21 липня 2015 . ↑ Национальное антикоррупционное бюро Украины · вулиця Сурикова, 3, Київ, Украина, 02000 . Национальное антикоррупционное бюро Украины · вулиця Сурикова, 3, Київ, Украина, 02000 (рос.) . Процитовано 13 вересня 2022 . ↑ Рішення Київської міської ради № 162/1139 від 30 січня 2001 року « Про адміністративно-територіальний устрій м. Києва [ Архівовано 25 грудня 2013 у Wayback Machine . ] » // картка Рішення (на сайті ВР) [ Архівовано 3 лютого 2021 у Wayback Machine . ] ↑ Рішення Київської міської ради від 29 листопада 2001 року № 126/1560 «Описи меж нових адміністративних районів міста Києва (уточнені)» [ Архівовано 14 березня 2014 у Wayback Machine . ] ↑ Більше, ніж до початку повномасштабної війни: скільки насправді людей живе в Києві . Телеграф (рос.) . 26 лютого 2025 . Процитовано 3 травня 2025 . 1 2 3 Головне управління статистики міста Києва . Архів оригіналу за 26 січня 2009 . Процитовано 31 грудня 2009 . ↑ АРХІВ 2010 року . Архів оригіналу за 15 березня 2012 . Процитовано 20 грудня 2010 . ↑ Експерти спрогнозували чисельність населення Києва 2026 року . Архів оригіналу за 10 березня 2010 . Процитовано 6 вересня 2010 . ↑ МВС УКРАЇНИ . Архів оригіналу за 10 квітня 2010 . Процитовано 19 березня 2014 . ↑ ВИВЧЕННЯ ВПЛИВУ МІГРАЦІЇ СІЛЬСЬКОГО НАСЕЛЕННЯ НА ДОСВІД «УКРАЇНІЗАЦІЇ» КИЄВА ЗА ДОБИ НАЦІОНАЛЬНО-КУЛЬТУРНОГО БУДІВНИЦТВА В УСРР У 20 — НА ПОЧАТКУ 30-Х РР. ХХ СТ. ↑ Любченко В. Б. Київський одноденний перепис 1874 [ Архівовано 22 Квітня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2007. — Т. 4 : Ка — Ком. — 528 с. : іл. — ISBN 978-966-00-0692-8 . ↑ Київський одноденний перепис населення 2 березня 1874 р.: організація, проведення, результати / В. Милько // Український історичний збірник / НАН України, Ін-т історії України . — 2012. — Вип. 15. — С. 85-93. ↑ Обзор данных о населении г. Киева по однодневной переписи, произведенной в 1874 г. [ Архівовано 1 Листопада 2013 у Wayback Machine . ] — Реферат д. чл. П. П. Чубинского, читанный в годичном собрании Юго-Зап. Отдела 23 марта 1875 г. ↑ Численность и состав населения СССР (По данным Всесоюзной переписи населения 1979 года) (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 3 грудня 2013 . Процитовано 23 травня 2013 . 1 2 Про кількість та склад населення міста Київ за підсумками Всеукраїнського перепису населення 2001 року . Архів оригіналу за 27 грудня 2014 . Процитовано 23 травня 2013 . ↑ Рідні мови в об'єднаних територіальних громадах України — Український центр суспільних даних 1 2 Якою мовою спілкуються в регіонах України? http://pravda.press/news/society/yakoyu-movoyu-spilkuyutsya-v-regionakh-ukrainy--26894/ [ Архівовано 2022-08-08 у Wayback Machine . ] ↑ 'It Will Perish When I'm Gone': Russian Language Usage Plunges In Wartime Ukraine (англ.) . Радіо Свобода . 20 травня 2023. ↑ Восьме всеукраїнське муніципальне опитування (Квітень – Травень 2023) – соціологічна група «Рейтинг» ↑ Дев'яте всеукраїнське муніципальне опитування (Квітень – Травень 2024) — соціологічна група «Рейтинг» ↑ (укр.) Загальна середня освіта в Україні у 2023 році — Сайт Державної служби статистики України ↑ Лещенко, Леся (13 липня 2023). У Києві заборонили публічне використання російськомовного культурного продукту . УНІАН . Архів оригіналу за 28 жовтня 2023 . Процитовано 9 грудня 2023 . ↑ Обзор данных о населении г. Киева по однодневной переписи, произведенной в 1874 г. [ Архівовано 1 листопада 2013 у Wayback Machine . ] — Реферат д. чл. П. П. Чубинского, читанный в годичном собрании Юго-Зап. Отдела 23 марта 1875 г. ↑ Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам. г. Киев [ Архівовано 3 березня 2016 у Wayback Machine . ] ↑ Перепись г. Киева 16 марта 1919 г. = Перепис м. Києва 16 березня 1919 р./ Киев. губ. стат. бюро ; [ авт. предисл. Ал. Волков ] . — Киев: [ Б. и. ] , 1920 . Архів оригіналу за 2 листопада 2013 . Процитовано 23 травня 2013 . ↑ Національний склад населення за переписом 1926 р. у Києві та Київському округу . Архів оригіналу за 30 січня 2012 . Процитовано 23 липня 2011 . ↑ Всесоюзная перепись населения 1939 г. Распределение городского и сельского областей союзных республик по национальности и полу. г. Киев . Архів оригіналу за 2 листопада 2013 . Процитовано 23 травня 2013 . ↑ Національний склад центральних областей за переписами 1959 та 1989 рр . Архів оригіналу за 9 липня 2012 . Процитовано 23 липня 2011 . 1 2 Демоскоп — Итоги переписи населения Украины 2001 года [ Архівовано 4 лютого 2005 у Wayback Machine . ] 1 2 Всеукраїнський перепис населення 2001 р. — Національний склад Києва [ Архівовано 8 березня 2012 у Wayback Machine . ] ↑ Jones Lang LaSalle, Emerging City Winners Profiles: Ukraine, Kiev ↑ Рішення Київради Про бюджет міста Києва на 2026 рік від 18.12.2025 № 313/10780 ↑ Оприлюднення експрес-випусків Головного управління статистики у м. Києві 2011 року . Архів оригіналу за 23 травня 2011 . Процитовано 24 лютого 2011 . ↑ Основні показники розвитку промисловості України [ недоступне посилання з грудня 2021 ] ↑ Соціально-економічне становище м. Києва за січень–жовтень 2017 року . Архів оригіналу за 16 листопада 2018 . Процитовано 14 грудня 2017 . ↑ У Києві середня зарплата перевищила 49 тисяч гривень: які професії в лідерах ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 3 грудня 2013 . Процитовано 22 січня 2012 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 21 травня 2012 . Процитовано 22 січня 2012 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 30 грудня 2011 . Процитовано 22 січня 2012 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Київ потрапив до рейтингу найулюбленіших міст для фототуристів . Архів оригіналу за 31 серпня 2018 . Процитовано 31 серпня 2018 . ↑ Reise-Tipps fürs kleine Budget: Die 10 günstigsten Citytrips Europas . InStyle (нім.) . 19 лютого 2019. Архів оригіналу за 28 вересня 2020 . Процитовано 5 листопада 2020 . ↑ Інформація про укриття населення м. Києва та порядок оповіщення при виникненні надзвичайних ситуацій техногенного, природного та воєнного характеру на сайті КМДА . Архів оригіналу за 12 листопада 2017 . Процитовано 11 листопада 2017 . ↑ Правоохоронні органи, силові структури в Києві . Архів оригіналу за 12 вересня 2022. ↑ Підсумки діяльності авіаційної галузі України за 2011 рік . Архів оригіналу за 7 квітня 2014 . Процитовано 12 лютого 2013 . ↑ https://www.eway.in.ua/ua/cities/kyiv/routes/467 ↑ Журнал Кореспондент , № 39 (476), 07.10.2011 ↑ Джерело — Київський метрополітен Офіційний сайт [ Архівовано 12 березня 2021 у Wayback Machine . ] ↑ Стаття «Як в Києві з'явилася перша в СРСР лінія швидкісного трамвая. Історичні фото». На сайті «www.autoconsulting.ua» . Архів оригіналу за 26 грудня 2015 . Процитовано 25 грудня 2015 . ↑ Стаття «Історія розвитку міського трамваю». На сайті «КИЇВПАСТРАНС» . Архів оригіналу за 5 лютого 2016 . Процитовано 4 лютого 2016 . ↑ Енциклопедія сучасної України / ред. кол.: І. М. Дзюба [та ін.] ; НАН України , НТШ . — К . : Інститут енциклопедичних досліджень НАН України , 2008. — Т. 8 : Дл — Дя. — С. 584. — ISBN 978-966-02-4458-0 . ↑ Наталина Сидоренко 45 років тому в Києві почали будувати першу в СРСР лінію швидкісного трамвая (рос.) // газета «Факти та коментарі» , № 3(4462) від 12 січня 2016. — С. 14. ↑ Джерело — За что Омельченко так не любил первый трамвай в Украине? [ недоступне посилання з серпня 2019 ] (рос.) ↑ Троещина останется без метро, зато с трамваем [ Архівовано 31 грудня 2015 у Wayback Machine . ] (рос.) 1 2 3 Стаття «Який київський винахід зумовив розвиток міського транспорту на декілька десятиліть» . На сайті «www.autoconsulting.com.ua» . Архів оригіналу за 23 вересня 2015 . Процитовано 11 вересня 2015 . ↑ Веклич В. П. Поїзд із тролейбусів МТБ-82 з керуванням за системою «багатьох одиниць» // Міське господарство України. — 1967. — № 2. — С. 37-38. — ISSN 0130-1284 ↑ Енциклопедія сучасної України : в 25 т. / Під ред. І. М. Дзюба та ін. — Київ : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354 ↑ Крат В. І. Володимир Пилипович Веклич // Коммунальное хозяйство городов. Київ: Техніка — 1998. — № 17. — С. 3-9. — ISSN 0869-1231 ↑ Брамський К. А. Перший у світі тролейбусний поїзд // Міське господарство України. — 2013. — № 4. — С. 30-31. — ISSN 0130-1284 ↑ Фонова М. «Ракета» Веклича // газета «Вечірній Київ» , 2 листопада 1970. — С. 2. ↑ Брамський К. А. Тролейбусний потяг Володимира Веклича // газета «Всеукраїнська технічна газета», 11 грудня 2003 р. ↑ Веклич В. П. Автореферат докторської дисертації: Підвищення ефективності експлуатації безрейкового електричного транспорту застосуванням засобів діагностування і управління за системою багатьох одиниць — Москва: Всесоюзний науково-дослідний інститут залізничного транспорту, 1990 С. 6 (рос.) ↑ Стаття «Як створювали український тролейбус». На сайті «www.autoconsulting.com.ua» . Архів оригіналу за 6 листопада 2015 . Процитовано 5 листопада 2015 . ↑ Див. також Економічний Часопис-XXI № 4'2004 [ Архівовано 27 вересня 2007 у Wayback Machine . ] ↑ Світовий банк . SOS DANUBIS.org - Ukraine ( Англі́йською ) . International Association of Water Supply Companies in the Danube River Catchment Area . Процитовано 26 лютого 2023 . ↑ У Києві висаджено найдовшу в Європі алею сакур . Архів оригіналу за 11 грудня 2011 . Процитовано 4 вересня 2011 . ↑ Обігнав Лондон і Москву: Київ очолив рейтинг європейських міст із найбільшою кількістю хмарочосів . hromadske.ua (укр.) . Архів оригіналу за 29 вересня 2020 . Процитовано 1 жовтня 2020 . ↑ SkyscraperPage.com . skyscraperpage.com . Архів оригіналу за 17 грудня 2020 . Процитовано 1 жовтня 2020 . ↑ Подано понад 2000 пакетів документів на оформлення кіосків . Департамент містобудування та архітектури КМДА. 25 березня 2014. Архів оригіналу за 26 лютого 2015 . Процитовано 25 березня 2014 . ↑ У Києві вдвічі зросте кількість кіосків із пресою . Департамент містобудування та архітектури КМДА . 25 березня 2014. Архів оригіналу за 30 березня 2014 . Процитовано 25 березня 2014 . ↑ Нечипоренко Л., Різник О. У Києві більше площ, ніж у Москві чи Варшаві [ Архівовано 30 грудня 2018 у Wayback Machine . ] // «Хрещатик». — № 28 (2235). — 2003. — 26 лютого. ↑ див. концертні зали Києва [ Архівовано 21 грудня 2006 у Wayback Machine . ] (рос.) ↑ Київрада затвердила гімн Києва — Українська Правда . Архів оригіналу за 8 грудня 2018 . Процитовано 22 березня 2017 . ↑ Гімном столиці затвердили пісню "Як тебе не любити, Києве мій" . LB.ua . Архів оригіналу за 23 березня 2022 . Процитовано 11 квітня 2022 . ↑ Енциклопедичний довідник «Київ», т. 3. / За ред. А. В. Кудрицького. — Головна редакція УРЕ, 1981. — 62 с. ↑ 2020/21: «требл» Луческу, 29-те чемпіонство, найкраща команда України . fcdynamo.com . Архів оригіналу за 23 Січня 2022 . Процитовано 23 січня 2022 . {{ cite web }} : Не збігається часова мітка у | archive-date= / | archive-url= ; можливо, 23 січня 2022? ( довідка ) ↑ «Динамо» — для киевлян это святое [ Архівовано 23 травня 2011 у Wayback Machine . ] (рос.) ↑ Івакін 2007:205 ↑ Новини - Департамент суспільних комунікацій КМДА . dsk.kyivcity.gov.ua . Процитовано 1 червня 2023 . ↑ Міста-побратими, з якими Києвом підписані документи про поріднення, дружбу, співробітництво, партнерство . Офіційний портал КМДА - Головна (укр.) . Процитовано 16 липня 2025 . ↑ Київ розриває братські відносини з Москвою (документ) . ukranews.com . Українські новини . 12 травня 2016. Архів оригіналу за 13 травня 2016. Джерела Рибаков М. О. Невідомі та маловідомі сторінки історії Києва. — К. : Кий, 1997. Журналы и протоколы комиссий Губернского земского собрания очередной сессии 1913 г. (12—17 декабря). — Киев: Типо-Литогр. насл. К. Круглянского, 1914. — 165 с. [ Архівовано 19 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Смета доходов и расходов города Киева на 1911 год. — Киев: Типо-литогр. К. Ш. Круглянского, 1911. — V, 689, 2 с. : табл. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Київські збірники: історії й археології, побуту й мистецтва. Зб. 1 / Всеукр. акад. наук ; під заг. ред. акад. М. Грушевського. — Київ: Вид. Акад. комісія історії Києва, 1931. — 369 с. [ Архівовано 24 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Голубев С. Т. Историко-топографические изыскания и заметки о древнем Киеве. Статья 1. Существовала-ли в Киеве на старом городе церков св. Никиты, относимая к великокняжеской эпохи? / С. Т. Голубевъ. — Киев: Тип. И. И. Горбунова, 1899. — 26 с. [ Архівовано 1 Жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Базилевич В. Д. Київ / В. Базилевич та М. Шарлемань. — Київ: б. в., 1928?. — 42, 3 с. : іл. — (Бібліотекака газети «Пролетарська правда»). [ Архівовано 5 Серпня 2020 у Wayback Machine . ] Довідна книга «Київ» з планом міста 1930 рік. — Київ: Пролетар. правда, 1930. — 60 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Святошин: Поселок: справ. кн. с планом 1914 г. / Изд. Правления О-во благоустройства. — Киев: Тип. Г. Я. Глоубермана, 1914. — 65, 16 с., 1 л. ил. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Київ: довідна книга з планом міста. — Київ: Пролетар. правда, 1929. — 2, VIII, 142 с., С. IX—XXXI, 1 арк. план. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Гордон П. Киев в 1684—85 годах по описанию служилого иноземца Патрикия Гордона: из дневника Гордонова извлечено и переведено С. А. Терновским. — Киев: Тип. аренд. С. В. Кульженко, 1875. — 40 с. [ Архівовано 3 Серпня 2020 у Wayback Machine . ] Горчакова Е. Киев / кн. Е. Горчаковой. — 2-е изд. — М. : Тип. Л. Ф. Снегирева, 1886. — 136 с. [ Архівовано 9 Серпня 2020 у Wayback Machine . ] Киев / худож. Г. В. Кисель ; гл. ред. Н. К. Гафурова. — Харьков: Фолио, 2015. — 63 с. : іл. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Київ та його околиця в історії і пам'ятках / під ред. голови секції акад. М. Грушевського. — Київ: Держ. вид-во України, 1926. — 475 с. [ Архівовано 24 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Київ: столиця Радянської України: альб. видів Києва / ред. Нодельман М. — Київ: Мистецтво, 1937. — 15 с., включ. обкл. : іл. [ Архівовано 29 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Сборник материалов для исторической топографии Киева и его окрестностей. — Киев: Типогр. Я. Е. Федотова, 1874. — 176, X с. [ Архівовано 29 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Київ: статті-довідки / редкол.: К. Воблий, К. Гуслистий, К. Дубина. — Київ: Укрполітвидав, 1948. — 140 с. [ Архівовано 29 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Киев теперь и прежде : 988—1888 / сост. М. М. Захарченко. — Киев: Изд. С. В. Кульженко; Паровое Лито-Тип. заведение С. В. Кульженко, 1888. — IV, 276 с. [ Архівовано 29 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] План Киева составленный в 1695 г. р. — Киев: Киев. комиссия для разбора древ. актов, 1893. — 12 с. [ Архівовано 29 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Изъяснение плана Киева. — СПб. : Печатано в тип. Карла Крайя, 1843. — 33, 2 с. [ Архівовано 29 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Шереметев С. Киев / С. Шереметев. — СПб. : Тип. М. М. Стасюлевича, 1893. — 23 с. [ Архівовано 29 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Святыни и древности великого града Киева: (с семью рисунками). — СПб. : Изд. ред. журн. «Мірской Вестник», 1867. — 40 с. [ Архівовано 21 Жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Киев и его святыня. — Изд. 3-е, испр. и доп. — Киев: Тип. Киево-Печерской Лавры, 1867. — 4, 198, 2, 93 с. [ Архівовано 13 Січня 2021 у Wayback Machine . ] Киев = Souvenir de Kieff: комплект открыток. — Б. м. : б. и., XX в. — 25 отд. л. в обл. [ Архівовано 13 Січня 2021 у Wayback Machine . ] Виды Киева: альбом. — Б. м. : б. и., 1911?. — 12 отд. л. ил. [ Архівовано 6 Лютого 2021 у Wayback Machine . ] Киев = Київ; Kijow; Kieff: фотоальбом репрод. — 26 л. [ Архівовано 15 Квітня 2021 у Wayback Machine . ] Киев: фотоальбом. — Стокгольм: Акц. О-во Гранберг, 19–?. — 24 л. ил. [ Архівовано 3 Серпня 2020 у Wayback Machine . ] Виды Киева: альбом. — Б. м. : б. и., 1911?. — 44 л. ил. [ Архівовано 3 Серпня 2020 у Wayback Machine . ] Кульженко С. В. Виды Киева: комплект открыток / светопечать С. В. Кульженко. — Киев: б. и., после 1911. — 12 отд. л. в папке. [ Архівовано 15 Квітня 2021 у Wayback Machine . ] Практический иллюстрированный путеводитель по г. Киеву: с прил. плана города и фототип. видов Киева. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Киев: Изд. Ч. А. Ящевского, 1913. — 164 с. : ил. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Максимович И. П. Паломник Киевский, или Путеводитель по монастырям и церквам киевским, для богомольцев, посещающих святыню Киева / И. М. — Изд. 4-е (с некоторыми прибавлениями). — Киев: В Унив. тип., 1854. — 4, IV, 135, 1 с. [ Архівовано 12 Серпня 2020 у Wayback Machine . ] Карманный иллюстрированный путеводитель по г. Киеву и его окрестностям: с планом г. Киева. — Киев: Изд. С. М. Богуславского, 1906. — 136 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Весь Киев: адрес. и справ. кн. на 1909 г. — Киев: Тип. 1-й Киев. артели печат. дела, 1909. — 1839 стб. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Весь Юго-Западный край: справ. и адрес. кн. по Киевской, Подольской и Волынской губерниям / Юго-Зап. отд-ние Рос. экспорт. палаты ; сост. М. В. Довнар-Запольский ; под ред. А. И. Ярошевича. — Киев: Изд. Т-ва Фиш и Вольсов, 1913. — 4, 48, 40 с., с. 7—112, 4 с., с. 195—1115, 40 с., 3 л. план.,16л. ил. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Весь Киев и вся Киевщина на 1924 г. : адрес.-справ. кн. — Киев: Укргосанонс и Губпомдет Киевщины, 19–?. — 129 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Весь Киев справочная книга на 1926 год. — Киев: Изд-во Киев. окркома К. П.(б). У., 1926. — 376 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Сементовский Н. Киев, его святыни, древности, достопамятности и сведения, необходимые для его почитателей и путешественников / Николая Сементовского. — 7-е испр. и по современ. дан. доп. изд. — Киев ; СПб. : Изд. Н. Я. Оглоблина, 1900. — XVI, 306 с. [ Архівовано 19 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1906 год / Изд. Киев. губерн. статист. ком. — Киев: Тип. Губерн. правления, 1905. — 142 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1910 год: с прил. адрес-календаря губернии / Изд. Киев. губерн. статист. ком. — Киев: Тип. Губерн. правления, 1909. — 63 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1911 год: с прил. адрес-календаря губернии / Изд. Киев. губерн. статист. ком. — Киев: Тип. Губерн. правления, 1911. — 64 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1912 год: с прил. адрес-календаря губернии / Изд. Киев. губерн. статист. ком. — Киев: Тип. Губерн. правления, 1911. — 67 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1913 год: с прил. адрес-календаря губернии / Изд. Киев. губерн. статист. ком. — Киев: Тип. Губерн. правления, 1912. — 75 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1915 год: с прил. адрес-календаря губернии / Изд. Киев. губерн. статист. ком. — Киев: Тип. Губерн. правления, 1915. — 88 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1890 год / сост. под ред. Д. И. Навротского ; Изд. Киев. Губерн. Статист. Ком. — Киев: Киев. Губерн. тип., 1890. — 164 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1891 год / сост. под ред. Д. И. Навротского ; изд. Киев. Губерн. Статист. Ком. — Киев: Киев. Губерн. тип., 1891. — 138 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1892 год / Изд. Киев. губерн. Статист. Ком. — Киев: Киев. Губерн. тип., 1892. — 146 с. [ Архівовано 25 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1894 год / Изд. Киев. Губерн. Статист. Ком. — Киев: Тип. Петра Барского, 1894. — 336 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1899 год / Изд. Киев. Губерн. Статист. Ком. — Киев: Киев. Губерн. тип., 1899?. — 488 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1902 год / Изд. Киев. Губерн. Статист. Ком. — Киев: Типо-Литография Губерн. Правления, 1901. — 546 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1903 год / Изд. Киев. Губерн. Статист. Ком. — Киев: Типо-Литография Губерн. Правления, 1902. — 508 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1904 год / Изд. Киев. Губерн. Статист. Ком. — Киев: Тип. Губерн. Правления, 1904. — 668 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Памятная книжка Киевской губернии на 1893 год. — Киев: Изд. Киев. Губерн. Стат. Ком., 1893. — 134 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Путеводители и справочники по г. Киеву: (библиогр. указ.) / Киев. гор. орг. Добровол. о-ва любителей книги УССР ; сост. В. В. Ковалинский ; отв. ред. Л. В. Зубрицкая. — Киев: б. и., 1982. — 44 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Путівник по Києву: (сучас. та давній Київ). — Київ: Укртуре, 1930. — 150, 3 с. [ Архівовано 28 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Путеводитель по Киеву и его окрестностям с адресным отделом, планом и фототипическими видами г. Киева / В. Д. Бублик. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Киев: Тип. С. В. Кульженко, 1890. — XV, 254, 100 с. [ Архівовано 26 Травня 2019 у Wayback Machine . ] Повстенко О. Київ. Альбом архітектурних пам'яток нашої столиці. [ Архівовано 17 Червня 2020 у Wayback Machine . ] — Авґсбурґ: Самопоміч, 1946. — 32 с. Курінний П., Повстенко О. Історичні пляни Києва. [ Архівовано 17 Червня 2020 у Wayback Machine . ] — Авґсбурґ: Українська Вільна Академія Наук, 1947. — 24 с. История Киева, в 3 т., 4-х книгах. — К: Наукова думка, 1982. (рос.) Гречило, Андрій. Герб міста Києва / Андрій Гречило // Пам'ятки України. — 1997. — № 3. — С. 86—87, 127. [ Архівовано 23 Вересня 2020 у Wayback Machine . ] Сидоров М. Київ: (худож. начерки) / Микита Сидоров і Давид Шкневський ; пер. з рос. мови Д. Гуменної. — Харків ; Київ: Літ. і мистецтво, 1932. — 142, 2 с. [ Архівовано 1 Жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Європейський чи російський: яким був Київ початку 20 століття [ Архівовано 30 травня 2022 у Wayback Machine . ] Література Мінливе обличчя міста, або доля київських фасадів / Кирило Третяк. — Київ: Парламент. вид-во, 2018. — 535, [1] с. Обличчя столиці в долях її керівників / І. М. Салій. — Вид. 3-є. — Київ: Довіра, 2018. — 599 с. : іл. — ISBN 966-507-311-6 . Про Київ і моїх сучасників / І. М. Салій. — Київ: Кий, 2013. — 600 с. — ISBN 966-8825-34-7 . Посилання Київ у сестринських Вікіпроєктах Інформація у Вікіданих ? Означення у Вікісловнику ? Цитати у Вікіцитатах ? Теми у Вікіджерелах ? Новини у Вікіновинах ? Київ у Вікімандрах ? Київ у Вікісховищі ? Офіційний портал Київської міської влади [ Архівовано 17 Квітня 2021 у Wayback Machine . ] Головне управління статистики Києва [ Архівовано 26 Липня 2014 у Wayback Machine . ] Енциклопедія Києва [ Архівовано 7 Листопада 2007 у Wayback Machine . ] Цікавий Київ [ Архівовано 10 Червня 2006 у Wayback Machine . ] (рос.) Музеї Києва [ Архівовано 25 Березня 2022 у Wayback Machine . ] Мапа Києва Київ 360 — віртуальний Київ (панорами) [ Архівовано 5 Листопада 2018 у Wayback Machine . ] Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, Tom IV [ Архівовано 22 Травня 2011 у Wayback Machine . ] [[Бровари]]"},"пд_зх":{"wt":"[[Фастівський район]]"},"пд":{"wt":"[[Обухівський район]]"},"пд_сх":{"wt":"[[Бориспільський район]]"}},"i":0}}]}'> Ірпінь Вишгородський район Броварський район Бучанський район Пн Броварський район Бровари Зх Київ Сх Пд Фастівський район Обухівський район Бориспільський район п о р Пам'ятки Києва Герб Києва Храми та монастирі Києво-Печерська лавра • Софійський собор • Михайлівський Золотоверхий монастир • Андріївська церква • Видубицький монастир • Кирилівська церква • Володимирський собор • Покровський Голосіївський чоловічий монастир • Церква Богородиці Пирогощої • Вознесенський Флорівський жіночий монастир • Церква Різдва Христового • Покровська церква • Церква Миколи Притиска • Покровський жіночий монастир • Введенський чоловічий монастир • Троїцький Китаївський чоловічий монастир • Миколо-Тихвінський монастир • Пантелеймонівський собор • Церква святого Миколая на Аскольдовій могилі • Церква святого Олександра • Костел святого Миколая • Синагога Бродського • Галицька синагога • Велика хоральна синагога • Кірха Святої Катерини • Караїмська кенаса • Ар-Рахма Некрополі Діючі: Байкове кладовище • Берковецьке кладовище • Звіринецьке кладовище • Лісове кладовище • Лук'янівське військове кладовище • Лук'янівське кладовище • Пуща-Водицьке кладовище • Солом'янське кладовище Не збереглися: Щекавицьке кладовище • Аскольдова Могила • Лук'янівське єврейське кладовище Місця масових розстрілів та поховань: Бабин Яр • Биківня Меморіали: Національний музей історії України у Другій світовій війні • Національний музей «Меморіал жертв Голодомору» • Меморіал Вічної Слави • Чорнобильський меморіал • Бабин Яр (меморіал Голокосту) Культура та розваги Оперний театр • Колонна зала імені Миколи Лисенка • Філармонія • Консерваторія • Будинок органної та камерної музики • Театр імені Івана Франка • Драматичний театр імені Лесі Українки • Молодий театр • Театр драми і комедії на лівому березі • Ляльковий театр • Оперета • Мала опера Києва • Національна бібліотека України для дітей • Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського • Національна бібліотека України імені Ярослава Мудрого • Національна наукова медична бібліотека України • Цирк • Кіностудія імені Олександра Довженка • Палац «Україна» • Спортивний комплекс «Олімпійський» • Стадіон «Динамо» ім. Валерія Лобановського • Палац спорту • Іподром • Велотрек • Київський університет • Києво-Могилянська академія • Київський політехнічний інститут • Конгресно-виставковий центр «Парковий» • Міжнародний виставковий центр • ТРЦ «Океан-плаза» • Центральний універмаг • ТРЦ «Гулівер» • Дитячий світ • ВДНГ Площі Бессарабська • Галицька • Європейська • Контрактова • Львівська • Майдан Незалежності • Поштова • Слави • Софійська • Українських Героїв • Франка • Михайлівська Вулиці і мости Хрещатик • Бульвар Тараса Шевченка • Володимирська вулиця • Вулиця Михайла Грушевського • Вулиця Богдана Хмельницького • Вулиця Антоновича • Велика Васильківська вулиця • Прорізна вулиця • Ярославів Вал • Вулиця Олеся Гончара • Велика Житомирська вулиця • Алея Героїв Небесної Сотні • Інститутська вулиця • Банкова вулиця • Шовковична вулиця • Вулиця Шота Руставелі • Вулиця Саксаганського • Вулиця Івана Мазепи • Бульвар Лесі Українки • Вулиця Петра Сагайдачного • Андріївський узвіз • Боричів Тік • Володимирський узвіз • Набережно-Хрещатицька вулиця • Берестейський проспект • Проспект Повітряних сил України • Броварський проспект • Проспект Миколи Бажана • Міст Патона Транспорт Аеропорт «Бориспіль» • Аеропорт «Київ» • Залізничний вокзал • Станція Дарниця • Станція Київ-Волинський • Станція Почайна • Центральний автовокзал • Автостанція «Видубичі» • Річковий вокзал • Метро • Міська електричка • Швидкісний трамвай • Трамвай • Тролейбус • Автобус • Річковий трамвай • Фунікулер • Дитяча залізниця Фортифікації Золоті ворота • Цитадель • Київська фортеця • Лисогірський форт • Київський укріплений район Палаци та маєтки Будинок вдови, що плаче • Будинок з котами • Будинок із химерами • Будинок митрополита • Будинок Ікскюль-Гільденбанда • Садиба Мурашка • Будинок Підгорського (Замок барона) • Будинок Сироткіна • Будинок Трубецьких • Генерал-губернаторський будинок • Дача Хрущова • Жовтневий палац • Замок Річарда • Кловський палац • Маріїнський палац • Особняк Беретті • Особняк Гальперіна • Особняк Зайцева • Особняк Ковалевського • Особняк Лібермана • Особняк Полякова • Особняк Ніколи Терещенка • Особняк Федора Терещенка • Палац «Україна» • Шоколадний будиночок • Корпус-палац санаторію «Конча-Заспа» • Будівля-палац Офісу Президента України • Будівля Національного банку України • Корпуси-палаци Національного експоцентру України Парки та сади Парки Києва • Національний природний парк «Голосіївський» • Ботанічний сад ім. Гришка • Ботанічний сад ім. Фоміна • Ботанічний сад НУБІП • Парк Шевченка • Хрещатий парк • Маріїнський парк • Міський сад • Володимирська гірка • Аскольдова Могила • Парк «Березовий гай» • Парк Вічної Слави • Парк «Київ у мініатюрі» • Пейзажна алея • Гідропарк • Голосіївський парк • Лісопарк «Голосіївський ліс» • Парк партизанської слави • Парк «Перемога» • Парк «Пуща-Водиця» • Печерський ландшафтний парк • Парк імені Івана Багряного • Політехнічний парк • Зоопарк • Парк Національного експоцентру України • Садово-парковий комплекс «Феофанія» • Сирецький парк • Парк головної астрономічної обсерваторії НАН України • Парк клінічної лікарні «Феофанія» • Парк санаторію «Конча-Заспа» • Парк «Диск» • Парк «Кіото» • Парк лікарні відновного лікування МВСУ • Парк «Покол» • Парк «Лиса гора» • Заповідний парк «Жуків острів» • Лісопарк «Конча-Заспа» • Сквер Небесної Сотні • Сквер Василя Стуса • Сквер Героїв Маріуполя • Латвійський сквер • Литовський сквер Музеї Києва Музей історії України ( Скарбниця ; Української революції 1917—1921 років ) • Музей історії України у Другій світовій війні • Музей вторсировини • Міський музей «Духовні скарби України» • Народної архітектури та побуту України • Мамаєва Слобода • Радянської окупації • Київська картинна галерея • Театрального, музичного та кіно-мистецтва України ( Будинок Марії Заньковецької ; Квартира Віктора Косенка ) • Національний Художній музей • Музей авіації • Музей історії Києва ( Садиба на Кудрявці ; Шолом-Алейхема ; Грушевського ; Української діаспори ; Шістдесятництва ) • Музей «Кам'яниця київського війта» • Музей однієї вулиці • Аптека-музей • Археологічний музей • Національний музей бджільництва України • Музей видатних діячів української культури ( Лесі Українки ; Миколи Лисенка ; Михайла Старицького ) • Музей води • Музей гетьманства • Музей Івана Гончара • Політехнічний музей • Військово-історичний музей • Золоті ворота • Музей іграшок • Музей історії ветеринарії • Музей історії Михайлівського Золотоверхого монастиря • Музей каналізації • Музей космонавтики • Музей-майстерня Івана Кавалерідзе • Національний заповідник «Києво-Печерська лавра» • Музей історії туалету • Історико-архітектурна пам'ятка-музей Київська фортеця • Музей Київського метрополітену • Музей книги та друкарства • Музей літератури України • Архів-музей літератури та мистецтва України • Музей медицини • Національний музей мистецтв імені Богдана та Варвари Ханенків • Мистецький арсенал • Музей науки • Педагогічний музей • Поштовий будинок • Київський літературно-меморіальний музей Максима Рильського • Меморіальний будинок-музей Григорія Світлицького • Музей спортивної слави України • Державний історико-архітектурний заповідник «Стародавній Київ» • Літературно-меморіальний музей-квартира П. Г. Тичини • Природничий музей ( Ботанічний ; Геологічний ; Зоологічний ; Палеонтологічний ) • Музей хліба • Музей «Чорнобиль» • Національний музей Тараса Шевченка ( Будинок-музей Тараса Шевченка ; Хата на Пріорці ) • Українського народного декоративного мистецтва • PinchukArtCentre • Alex Art House • Пам'яті жертв голодомору • Музей історії київського транспорту • Музей циркового мистецтва • Національний музей народної архітектури та побуту України • Музей головної астрономічної обсерваторії • Музей НаУКМА • Музей залізничного транспорту • Музей історії Десятинної церкви п о р Місцевості Києва Правий берег Авіамістечко · Академмістечко · Антифіївка · Арештантські городи · Аскольдова Могила · Афанасівський яр · Бабин Яр · Багринова гора · Байкова гора · Батиєва гора · Березовський хутір · Берестове · Берковець · Бессарабка · Біличе поле · Біличі · Богуславщина · Божків яр · Борщагівка · Братська Борщагівка · Бусова гора · Бусове поле · Васильчики · Видубичі · Виноградар · Вишгородський масив · Відрадний · Віта-Литовська · Вітряні гори · Вовча гора · Вовчий яр · Волейків · Глибочиця · Голосіїв · Гончарі-Кожум'яки · Грушки · Ґалаґани · ДВС · Деміївка · Дехтярі · Добрий Шлях · Дорогожичі · Євбаз · Жовтневе · Жуляни · Забайків'я · Загорівщина · Залізнична колонія · Залізничний масив · Залізничний перетин · Замкова гора · Замковище · Запа́динка · Звіринець · Кадетський гай · Казенні дачі · Караваєві Дачі · Катеринівка · Квітництво · Кинь-Ґрусть · Китаїв · Клінічне містечко · Клов · Кмитів яр · Козине болото · Конча-Заспа · Копирів кінець · Корчувате · Красний Трактир · Крістерова гірка · Кудрявець · Куренівка · Кучмин яр · Латинський квартал · Лиса гора · Липки · Лук'янівка · Любка · Микільська Борщагівка · Микільський хутір · Микільський хутір · Михайлівська Борщагівка · Мишоловка · Мінський масив · Монтажник · Мостицький масив · Мриги · Наводничі · Нивки · Нова Забудова · Новобіличі · Новокараваєві Дачі · Оболонь · Олександрівська слобідка · Паньківщина · Перемога · Першотравневий масив · Почайна · Печерськ · Масив Печерської автостради · Пирогів · Південна Борщагівка · Плоске · Поділ · Пост-Волинський · Пріорка · Пронівщина · Протасів яр · Пуща-Водиця · Редькин хутір · Реп'яхів яр · Рибальський острів · Рубежівка · Садиба Мерінга · Садове · Самбурки · Саперна слобідка · Саперне поле · Свішникова хутір · Святославський яр · Святошин · Селище Шевченка · Сирець · Скарбовий ліс · Совки · Солдатська слобідка · Солом'янка · Софіївка · Старий Київ · Татарка · Теличка ( Нижня , Верхня ) · Теремки · Турецьке містечко · Хрести · Феофанія · Царське село · Церковщина · Цимбалів яр · Цитадель · Черепанова гора · Чмелів яр · Чоколівка · Чорна гора · Ширма · Шполянка · Шулявка · Щекавиця · Юрковиця · Ямки Лівий берег Аварійне селище · Батарея казарма · Березняки · Биківня · Биківня казарма · Біла Діброва · Бортничі · Бортничі · Броварське лісництво · Вигурівщина · Вигурівщина-Троєщина · Воскресенка · Воскресенські сади · Дарниця · Дарницьке лісництво · ДВРЗ · Кибальчич · Ковпит · Красна казарма · Куликівська казарма · Куликове · Кухмістерська слобідка · Липецький · Ліски · Лівобережний масив · Лісовий масив · Микільська слобідка · Микільське лісництво · Милославичі · М'ясокомбінату селище · Нова Дарниця · Осокорки · Північно-Броварський масив · Пожарня казарма · Позняки · Селище Радистів · Райдужний масив · Рембаза · Рибне · Русанівка · Русанівські сади · Соцмісто · Стара Дарниця · Стародуб · Стійло · Троєщина · Фанерне селище · Фіалковська дача · Харківський масив · Червоний хутір · Село Шевченка · Шлакоблок Дніпровські острови Венеційський острів · Острів Водників · Галерний острів · Гідропарк · Долобецький острів · Жуків острів · Передмостова слобідка · Труханів острів · Чорторий • Острів Козачий • Проміжний • Ольжин острів • Муромець • Лопуховатий острів • Міжмостний острів п о р Природоохоронні території загальнодержавного значення Києва Національний природний парк Голосіївський • Дніпровські острови * Регіональні ландшафтні парки Голосіївський (втрачений) • «Дніпровські острови» • Лиса гора • Партизанська Слава Заказники Лісники • Муромець-Лопуховате • Острови Козачий та Ольжин Пам'ятка природи Романівське болото Ботанічні сади Національний ботанічний сад імені Миколи Гришка НАН України • Ботанічний сад імені академіка Олександра Фоміна • Ботанічний сад НАУБіПУ Дендрологічний парк Сирецький Зоологічний парк Київський Парки-пам'ятки садово- паркового мистецтва Володимирська гірка • Голосіївський парк імені Максима Рильського • Голосіївський ліс • Маріїнський • Парк Нивки • Пуща-Водицький лісопарк • Святошинський лісопарк • Сирецький гай • Парк "Феофанія" *проєктується Київ — столиця України п о р Україна в темах Географія Рельєф Геологічна будова Корисні копалини Карпати Кримські гори Чорне море Азовське море Річки Озера Клімат Ґрунти Вулкани Природоохоронні території Національні природні парки Устрій Територія Адміністративно-територіальний устрій Області Райони Територіальні громади Столиця Міста Смт Історія Доісторична Україна Грецькі міста-держави Східні слов'яни Київська Русь і окремі князівства Галицьке Волинське Галицько-Волинське князівство Київське Новгород-Сіверське Переяславське Чернігівське Монгольська навала Велике князівство Литовське Запорозька Січ Гетьманщина УНР ЗУНР УСРР/УРСР Гуцульська Республіка Карпатська Україна УПА Сучасність Проголошення незалежності Помаранчева революція Революція гідності Російсько-українська війна Символи Герб Прапор Гімн Офіційні символи глави держави Нагороди Ukraine NOW Сміливість Державний лад Конституція Конституційний процес Конституційний Суд Президент Парламент Уряд Судова система Партії Вибори Політика Внутрішня Зовнішня Міжнародні відносини Оборона Збройні сили Сухопутні війська Військово-морські сили Повітряні сили Сили спеціальних операцій Десантно-штурмові війська Розвідка Національна гвардія Воєнний стан в Україні Безпека Рада національної безпеки і оборони Прокуратура ( Антикорупційна прокуратура ) Державне бюро розслідувань Національне антикорупційне бюро Поліція історія Бюро економічної безпеки Служба безпеки Зовнішня розвідка Прикордонна служба Державна охорона Економіка Господарство (історія економіки) Валюта Банківська система Національний банк Банки Бюджет Економічні райони Сільське господарство Промисловість Електроенергетика Зовнішня торгівля Транспорт і зв'язок Автошляхи Аеропорти Водний транспорт Газотранспортна система Залізниця Міський транспорт Порти Пошта історія Радіо Телебачення Мобільний зв'язок Інтернет Соціум Населення Склад населення Мови Релігія Медицина ( Здоров'я , Трансплантологія ) Спорт Права ЛГБТ Злочинність ( Корупція ) Жінки Перші леді Фемінізм Освіта В бізнесі В армії На війні Аборти Насильство Знання Освіта Середня Вища Наука Техніка Культура Література Музика Україна на Євробаченні Опера Архітектура Образотворче мистецтво Кіно Театр Відеоігри Танці Кухня Мода Свята Туризм Сім чудес Світова спадщина Замки Монастирі Палаци Храми Музеї Портал:Україна Україна п о р Столиці країн Європи Держав Амстердам · Андорра-ла-Велья · Анкара ¹ · Астана ¹ · Афіни · Баку ¹ · Белград · Берлін · Берн · Братислава · Брюссель · Будапешт · Бухарест · Вадуц · Валлетта · Варшава · Ватикан · Відень · Вільнюс · Гельсінкі · Дублін · Єреван ¹ · Загреб · Київ · Кишинів · Копенгаген · Лісабон · Лондон · Любляна · Люксембург · Мадрид · Мінськ · Монако · Москва · Нікосія ² · Осло · Париж · Подгориця · Прага · Рейк'явік · Рига · Рим · Сан-Марино · Сараєво · Скоп'є · Софія · Стокгольм · Таллінн · Тбілісі ¹ · Тирана Залежних територій Гібралтар · Дуглас · Епіскопі ¹ · Лонг'їр · Марієгамн · Сент-Гелієр · Сент-Пітер-Порт · Торсгавн · Фуншал Частково визнаних держав Приштина · Сухумі ¹ · Тирасполь · Цхінвалі ¹ ¹ місто в Азії, але країна частково в Європі, ² країна географічно в Азії, але має соціально-політичні зв'язки з Європою. п о р Столиці державних утворень на території сучасної України Античні часи Ольвія • Пантікапей ( Боспорська держава ) • Херсонес Таврійський Доба середньовіччя Володимир ( Волинське князівство ) • Галич ( Галицьке князівство ) • Київ ( Київська Русь ) • Луцьк ( Луцьке князівство ) • Мангуп ( Феодоро ) • Новгород-Сіверський ( Сіверське князівство ) • Переяслав ( Переяславське князівство ) • Львів ( Галицько-Волинське князівство ) • Стільсько (Біла Хорватія) • Теребовля ( Теребовлянське князівство ) • Чернігів ( Чернігівське князівство ) Кримське ханство Кирк-Єр • Бахчисарай • Солхат Військо Запорозьке та Гетьманщина Січ • Трахтемирів • Батурин • Гадяч • Глухів • Чигирин 1917-1921 Бахчисарай ( Кримська НР ) • Гуляйполе ( Республіка Гуляй-Поле ) • Жмеринка ( УНР ) • Кам'янець-Подільський ( УНР ) • Київ ( УНР ) • Львів ( ЗУНР ) • Мліїв ( Мліївська республіка ) • Медвин ( Медвинська республіка ) • Мотронинський монастир ( Холодноярська республіка ) • Одеса ( Одеська РР ) • Тернопіль ( Галицька СРР ) • Харків ( Донецько-Криворізька РР ) • Хотин ( Молдовська НР ) 1921-1991 Київ ( УРСР ) • Колки ( Колківська республіка ) • Львів ( Українське державне правління ) • Рівне ( Райхскомісаріат Україна ) • Ужгород ( Карпатська Україна ) • Харків ( УСРР ) • Хуст ( Карпатська Україна ) Україна Київ п о р Адміністративно-територіальний устрій України Автономна республіка Крим ¹ Області Вінницька · Волинська · Дніпропетровська · Донецька ² · Житомирська · Закарпатська · Запорізька ² · Івано-Франківська · Київська · Кіровоградська · Луганська ² · Львівська · Миколаївська ² · Одеська · Полтавська · Рівненська · Сумська · Тернопільська · Харківська ² · Херсонська ² · Хмельницька · Черкаська · Чернівецька · Чернігівська Міста зі спеціальним статусом Київ · Севастополь ¹ ¹ вся територія регіону окупована Росією; ² частина території регіону окупована Росією п о р Центри адміністративно-територіальних одиниць України першого рівня Вінниця · Дніпро · Донецьк · Житомир · Запоріжжя · Івано-Франківськ · Київ ¹ · Кропивницький · Луганськ · Луцьк · Львів · Миколаїв · Одеса · Полтава · Рівне · Севастополь ² · Сімферополь ³ · Суми · Тернопіль · Ужгород · Харків · Херсон · Хмельницький · Черкаси · Чернівці · Чернігів ¹ столиця України, центр Київської області та місто з особливим статусом, ² місто з особливим статусом, ³ столиця АР Крим Інші статті та теми, пов'язані з містом п о р Міста Європи з населенням понад 500 тисяч осіб Понад 10 000 000 Стамбул (14 377 018) · Москва (13 097 539) Понад 5 000 000 Лондон (8 787 892) · Санкт-Петербург (5 598 486) Понад 3 000 000 Берлін (3 520 031) · Мадрид (3 165 541) Понад 2 000 000 Київ (2 962 180) · Рим (2 864 731) · Париж (2 273 305) · Бухарест (2 158 758) Понад 1 000 000 Мінськ (1 982 475) · Варшава (1 860 281) · Відень (1 797 337) · Гамбург (1 787 408) · Будапешт (1 759 407) · Барселона (1 608 746) · Мюнхен (1 450 381) · Харків (1 439 036) · Мілан (1 324 110) · Казань (1 308 660) · Прага (1 280 508) · Софія (1 270 284) · Нижній Новгород (1 249 861) · Белград (1 224 645) · Самара (1 173 299) · Уфа (1 144 809) · Ростов-на-Дону (1 142 162) · Бірмінгем (1 124 569) · Краснодар (1 099 344) · Кельн (1 060 582) · Воронеж (1 057 681) · Перм (1 034 002) · Волгоград (1 028 036) · Одеса (1 010 912) · Дніпро (1 004 105) Понад 500 000 Неаполь (974 074) · Стокгольм (935 619) · Донецьк (927 201) · Саратов (901 361) · Турин (890 529) · Марсель (855 393) · Амстердам (834 119) · Краків (800 653) · Валенсія (790 201) · Лідс (781 743) · Запоріжжя (745 432) · Франкфурт-на-Майні (732 688) · Львів (727 968) · Севілья (690 566) · Загреб (686 568) · Тольятті (684 709) · Палермо (674 435) · Вроцлав (672 929) · Лодзь (670 642) · Кишинів (664 700) · Сарагоса (661 108) · Афіни (655 780) · Рига (641 423) · Кривий Ріг (636 294) · Гельсінкі (635 181) · Роттердам (629 078) · Штутгарт (623 738) · Іжевськ (623 472) · Махачкала (623 254) · Ульяновськ (617 352) · Глазго (615 070) · Дюссельдорф (612 178) · Копенгаген (602 481) · Осло (599 230) · Дортмунд (586 181) · Ессен (582 624) · Генуя (586 655) · Ярославль (577 279) · Шеффілд (575 424) · Малага (569 009) · Лейпциг (560 472) · Бремен (557 464) · Гетеборг (556 640) · Дублін (553 165) · Лісабон (552 700) · Набережні Челни (548 434) · Ставрополь (547 443) · Познань (546 859) · Дрезден (543 825) · Оренбург (543 654) · Манчестер (541 263) · Тирана (540 000) · Гомель (535 229) · Вільнюс (534 453) · Ганновер (532 163) · Рязань (528 599) · Балашиха (520 962) · Нюрнберг (509 975) · Единбург (507 170) · Ліон (506 615) · Пенза (501 109) п о р Міста-герої СРСР Берестейська фортеця · Волгоград · Керч · Київ · Ленінград · Мінськ · Москва · Мурманськ · Новоросійськ · Одеса · Севастополь · Смоленськ · Тула Computer code п о р Міста і селища на Дніпрі (від джерела до гирла) Росія Бочарово ¹ • Верхньодніпровський • Дорогобуж • Смоленськ Білорусь Дубровно • Орша • Копись • Шклов • Могильов • Бихів • Рогачов • Жлобин • Стрешин • Речиця • Лоєв • Комарин ² Україна Радуль • Любеч • Вишгород • Київ • Козин • Українка • Ржищів • Канів • Черкаси • Градизьк • Світловодськ • Кременчук • Горішні Плавні • Верхньодніпровськ • Кам'янське • Дніпро • Запоріжжя • Василівка • Дніпрорудне • Марганець • Енергодар • Нікополь • Кам'янка-Дніпровська • Нововоронцовка • Велика Лепетиха • Горностаївка • Берислав • Каховка • Таврійськ • Нова Каховка • Козацьке • Дніпряни • Олешки • Антонівка • Херсон • Гола Пристань • Очаків ³ 1. Бочарово — село біля витоку ріки. 2. Комарин розташований нижче Любеча: від Лоєва до гирла р. Прип'ять Дніпро тече по кордону. 3. Очаків — порт на Дніпровському лимані . п о р 50 найбільших міст України за населенням Київ Харків Одеса Дніпро Донецьк ¹ Львів Запоріжжя Кривий Ріг Миколаїв Маріуполь ¹ Луганськ ¹ Вінниця Севастополь ¹ Макіївка ¹ Сімферополь ¹ Чернігів Полтава Херсон Хмельницький Черкаси Чернівці Житомир Суми Рівне Горлівка ¹ Івано-Франківськ Кам'янське Тернопіль Кропивницький Луцьк Кременчук Біла Церква Мелітополь ¹ Краматорськ Керч ¹ Ужгород Бровари Євпаторія ¹ Бердянськ ¹ Алчевськ ¹ Нікополь Слов'янськ Павлоград Сіверськодонецьк ¹ Кам'янець-Подільський Лисичанськ ¹ Мукачево Конотоп Умань Хрустальний ¹ ¹ — міста, розташовані на тимчасово окупованих територіях Примітка: дані наведено за Статистичним збірником «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року» п о р Історичні населені місця Київської області Біла Церква • Богуслав • Васильків • Вишгород • Київ • Переяслав • Ржищів • Фастів • Яготин п о р Гардарикі Волхов - Волзький торговий шлях Любша [ru] • Альдейг'я • Алаборг [en] • Дубовики [en] • Гольмґард • Сарське • Тімерьово [en] Двіно - Дніпровський торговий шлях Палтеск'я • Гньоздово • Шестовиця • Кенугард Інші місця Б'ярмаланд • Білі Береги • Міклаґард • Серкланд Варяги · Колбяги · Русь · Слов'яни · Меря · Булгари · Хозари Київ Київщина Україна Географія У месенджерах Телеграм У соціальних мережах Instagram · Facebook · Сабреддіт (англ.) · X Аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво Вікісховище · YouTube Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво MusicBrainz · Швейцарський архів виконавських мистецтв Географія та географічні карти archINFORM · Getty Thesaurus of Geographic Names · GeoNames · INaturalist · OpenStreetMap · UN/LOCODE · Who's on First · WOEID Література та бібліографія Open Library · Бібліографія історії чеських земель · Бібліографія історії чеських земель Тематичні сайти Google Новини · Quora · Yleinen suomalainen ontologia Словники та енциклопедії Большая российская энциклопедия · Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Енциклопедія історії України · Енциклопедія сучасної України · Енциклопедія України в Інтернеті · Православная энциклопедия · Шведська національна енциклопедія · Электронная еврейская энциклопедия · Britannica (11-th) · Brockhaus Enzyklopädie · De Agostini · Encyclopédie Larousse · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Encyclopædia Universalis · Enzyklopädie des europäischen Ostens · Grove Art Online · Internetowa encyklopedia PWN · Klexikon · NicoNicoPedia · Treccanis Dizionario di Storia · Treccanis Enciclopedia Italiana Довідкові видання Alvin · Collaborative InterLingual Index · Consortium of European Research Libraries · National Historical Museums of Sweden · Open Directory Project · UK Parliament thesaurus · WordNet · Fandom (англ.) · Namuwiki Нормативний контроль BLBNB : 000072558 · BNE : XX453110 · BNF : 15239976q · FAST : 1212170 · Freebase : /m/02sn34 · GND : 4030522-3 · J9U : 987007404884405171 · LCCN : n81022031 · LIH : LNB:V*117963;=BN · LNB : 000052832 · NCF : ncf10246915 · NKC : ge129724 · NLI : 000983674 · NSK : 000538972 · SKMASNL : vtls001696996 · SUDOC : 02730292X · SVKKL : g0002816-Kyjev-Ukrajina · VcBA : 497/10573 · VIAF : 150028026 Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Київ&oldid=48211806 Категорії : Міста магдебурзького права Місцевості Києва за алфавітом Шаблони:Чисельність населення:Україна Пам'ятки Києва Міста-герої Міста на Дніпрі Історичні місця України Київ Міста-мільйонники України Обласні центри України Районні центри Київської області Столиці країн Європи Міста Русі Міста, нагороджені орденом Леніна Місця, пов'язані з Тарасом Шевченком Київське князівство Міста України зі спеціальним статусом Королівські міста Речі Посполитої Священні міста християнства Населені пункти, засновані в V столітті Міста зі Списку руських міст далеких і близьких Київська агломерація Літописні топоніми Південної Русі Міста-мільйонники Європи Приховані категорії: Сторінки з використанням додатка WikiMiniAtlas Вікідані:P1082:відрізняється Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:P373:використовується Міста України за алфавітом Населені пункти за алфавітом Сторінки з простим МФА Статті з транскрипцією Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Статті зі старовинними словами Шаблон:Webarchive:посилання на archive.is Статті, що потребують прояснення Статті з нечинними посиланнями Статті, що можуть бути застарілими з жовтня 2015 Усі статті, що можуть бути застарілими Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title Статті, які потрібно розширити з лютого 2015 Усі статті, які потрібно розширити Помилки CS1: Сторінки з помилками посилань на джерела з archive-url Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікідані Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікісловник Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіджерела Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіновини Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікімандри Вікіпедія:Статті з посиланнями на Вікісховище Надпопулярні статті Сторінки, що використовують розширення Kartographer Цю сторінку востаннє відредаговано о 16:51, 15 червня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Київ 229 мов Додати тему 
 Шевченко Тарас Григорович — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Багатомовні Вікіджерела Вікіцитати Вікіджерела Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Життєпис Перемкнути підрозділ Життєпис 1.1 Ранні роки 1.2 Перші роки в Петербурзі. Викуп з кріпацтва (1831—1838) 1.3 Учень Петербурзької академії мистецтв. «Кобзар» (1838—1843) 1.4 Перший приїзд в Україну. «Живописна Україна» (1843—1844) 1.5 Другий приїзд в Україну. Археографічна комісія (1845—1847) 1.6 Перший арешт. Кара солдатчиною (1847) 1.7 Заслання до Орська. Аральська експедиція (1847—1849) 1.8 Оренбург. Другий арешт (1849—1850) 1.9 Заслання на Мангишлак. Боротьба за визволення (1850—1857) 1.10 Повернення. Нижній Новгород. Москва (1857—1858) 1.11 Петербург (1858—1859) 1.12 Третій приїзд в Україну. Третій арешт (1859) 1.13 Останні роки життя (1859—1861) 1.14 Смерть й поховання (1861) 1.15 Перепоховання в Україні 2 Особисте життя 3 Літературна творчість Перемкнути підрозділ Літературна творчість 3.1 Поезія 3.1.1 Ранні твори 3.1.2 Період «Трьох літ» 3.1.3 Період заслання 3.1.4 Твори останніх років 3.2 Проза 4 Листи 5 Щоденник 6 Буквар 7 Художня творчість Перемкнути підрозділ Художня творчість 7.1 Доакадемічний період 7.2 Академічний період 7.3 Післяакадемічний період 7.4 На засланні: Орськ, Аральська експедиція, Оренбург 7.5 Заслання в Новопетровському укріпленні 7.6 Останні роки 8 Зовнішність й образ 9 Погляди 10 Видання творів 11 Культурна роль та оцінка творчості 12 Дослідження життя і творчості 13 Вшанування пам'яті та образ у масовій культурі 14 Бібліографія 15 Примітки 16 Енциклопедії 17 Джерела Сховати/показати зміст Шевченко Тарас Григорович 107 мов Аԥсшәа Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български Brezhoneg Bosanski Буряад Català Нохчийн Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Dolnoserbski Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Nordfriisk Gaeilge Gàidhlig Galego Gaelg Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lombard Lietuvių Latviešu Madhurâ Мокшень Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Mirandés Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی Português Română Русский Русиньскый Саха тыла Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Anarâškielâ Shqip Српски / srpski Svenska ꠍꠤꠟꠐꠤ తెలుగు Тоҷикӣ Tagalog Tolışi Türkçe Татарча / tatarça اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Winaray 吴语 მარგალური 粵語 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Неперевірені зміни Переглянути код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Неперевірені зміни Переглянути код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Багатомовні Вікіджерела Вікіцитати Вікіджерела Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. (Перенаправлено з Тарас Шевченко ) Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 15 травня 2026 . Є зміни в шаблонах , що очікують на перевірку. Точність переглянута У Вікіпедії є статті про інших людей із прізвищем Шевченко . Щодо інших людей з таким самим іменем та прізвищем див. Шевченко Тарас . "},"мовою":{"wt":"<!-- код мови, наприклад: uk, ru, en тощо -->"},"ім'я при народженні":{"wt":"Тарас син Григорія Шевченка<ref name=\"BIRTH:1\">[http://kobzar.ua/item/show/4980 Запис у метричній книзі церкви Іоанна Богослова с. Моринці Звенигородського повіту Київської губернії про народження Т. Г. Шевченка&nbsp;]&nbsp;— Фонд&nbsp;127, опис&nbsp;1012, справа&nbsp;1378, аркуш&nbsp;695зв.&nbsp;</ref><ref name=\"DOC 1814-1843\"/>"},"псевдоніми":{"wt":"Кобзарь Дармограй, [[Перебендя]]<ref>{{Cite web|url=http://litopys.org.ua/shevchenko/shev113.htm|title=До Основ'яненка. Тарас Шевченко. Повне зібрання творів. Том. 1.|website=litopys.org.ua|access-date=2014-02-14|archive-date=2014-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20140207090608/http://litopys.org.ua/shevchenko/shev113.htm|url-status=live}}</ref>"},"місце народження":{"wt":"с. [[Моринці (Звенигородський район)|Моринці]], [[Київська губернія]], [[Російська імперія]]"},"зображення":{"wt":"Taras Shevchenko selfportrait oil 1840.jpg"},"підпис":{"wt":"Автопортрет Тараса Шевченка 1840 року"},"поховання":{"wt":"[[Чернеча гора]]"},"національність":{"wt":"[[українці|українець]]"},"підданство":{"wt":"{{flagicon image|Flag of the Russian Empire (black-yellow-white).svg}} [[Російська імперія]]"},"релігія":{"wt":"[[православ'я]]"},"alma mater":{"wt":"[[Петербурзька академія мистецтв]] (1844)"},"мова творів":{"wt":"{{ubl|[[українська мова|українська]]<ref name=eou>{{Cite web|url=http://www.encyclopediaofukraine.com/display.asp?linkpath=pages%5CS%5CH%5CShevchenkoTaras.htm|title=Shevchenko, Taras|website=www.encyclopediaofukraine.com|access-date=2017-03-09|archive-date=2018-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20180108142329/http://www.encyclopediaofukraine.com/display.asp?linkpath=pages%5CS%5CH%5CShevchenkoTaras.htm|url-status=live}}</ref>|[[російська мова|російська]]<ref name=eou/><ref>{{Cite web |url=https://www.shevchenko.ca/taras-shevchenko/article.cfm?article=1 |title=Articles & Essays &#124; Taras Shevchenko &#124; Taras Shevchenko Museum - Toronto |access-date=2022-02-04 |archive-date=2022-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220204185835/https://www.shevchenko.ca/taras-shevchenko/article.cfm?article=1 |url-status=live }}</ref>}}"},"рід діяльності":{"wt":"[[поет]], [[прозаїк]], [[філософ|мислитель]], [[живопис]]ець, [[графіка|гравер]], [[етнографія|етнограф]], [[активізм|громадський діяч]]"},"роки активності":{"wt":"1832—1861<ref name=\"britannica\">{{cite web| url = https://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko| title = Encyclopædia Britannica. Taras Hryhorovych Shevchenko (protected). UKRAINIAN POET.| date = 20 July 1998}}{{Dead link|date=February 2022 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>"},"напрямок":{"wt":"[[романтизм]], [[Реалізм (мистецтво)|реалізм]]"},"magnum opus":{"wt":"«[[Кобзар (збірка)|Кобзар]]»"},"батько":{"wt":"[[Шевченко Григорій Іванович|Григорій Шевченко]]"},"мати":{"wt":"[[Шевченко Катерина Якимівна|Катерина Шевченко]]"},"брати":{"wt":"[[Шевченко Йосип Григорович|Йосип Шевченко]], [[Шевченко Микита Григорович|Микита Шевченко]], [[Бойко Ярина Григорівна|Ярина Бойко]] і [[Красицька Катерина Григорівна|Катерина Красицька]]<!-- шаблон не підтримує два параметри \"|сестри=\", тому використаний один -->"},"автограф":{"wt":"Shevchenko signature.svg"}},"i":0}}]}'> Тарас Григорович Шевченко Автопортрет Тараса Шевченка 1840 року Ім'я при народженні Тарас син Григорія Шевченка [ 1 ] [ 2 ] Прізвисько Кобзар і Пророк Псевдонім Кобзарь Дармограй, Перебендя [ 3 ] Народився 25 лютого ( 9 березня ) 1814 [http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>_4-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q615699\" data-entity-id=\"Q5375741\">[http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko Encyclopædia Britannica]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q5375741]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q615699\"_data-entity-id=\"Q5375741\">[http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko_Encyclopædia_Britannica]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q5375741]]</div>-4"}}'> [http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-4' id="mwEw"> [ 4 ] [https://chuvenc.ru/_Чувашская_энциклопедия]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:ru:Чувашское_книжное_издательство|Чувашское_книжное_издательство]],_2006._—_2567&nbsp;с._—_ISBN_978-5-7670-1471-2</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>_5-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q13136\" data-entity-id=\"Q19909792\">[https://chuvenc.ru/ Чувашская энциклопедия]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — [[:ru:Чувашское книжное издательство|Чувашское книжное издательство]], 2006. — 2567&nbsp;с. — ISBN 978-5-7670-1471-2</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q13136\"_data-entity-id=\"Q19909792\">[https://chuvenc.ru/_Чувашская_энциклопедия]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_[[:ru:Чувашское_книжное_издательство|Чувашское_книжное_издательство]],_2006._—_2567&nbsp;с._—_ISBN_978-5-7670-1471-2</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>-5"}}'> [https://chuvenc.ru/_Чувашская_энциклопедия]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:ru:Чувашское_книжное_издательство|Чувашское_книжное_издательство]],_2006._—_2567&nbsp;с._—_ISBN_978-5-7670-1471-2</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>-5' id="mwFw"> [ 5 ] 1_//_метрична_книга<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>_6-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_unknown\" data-entity-id=\"Q932420\">1 // метрична книга<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_unknown\"_data-entity-id=\"Q932420\">1_//_метрична_книга<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-6"}}'> 1_//_метрична_книга<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-6' id="mwGw"> [ 6 ] с. Моринці , Київська губернія , Російська імперія Помер 10 березня 1861 ( 1861-03-10 ) <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_7-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524 citetype_Q7094076 citetype_Q27031827 citetype_Q595971\" data-entity-id=\"Q19938912\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна бібліотека Франції|Bibliothèque nationale de France]]</i> BNF: платформа відкритих даних<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2011.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971\"_data-entity-id=\"Q19938912\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2011.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-7"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-7' id="mwHw"> [ 7 ] <i_class="wef_low_priority_links">[[:Колектив_авторів|zespół_autorów]]</i>_[http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html_Інтернет-енциклопедія_PWN]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>_8-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q615699 citetype_Q55387247\" data-entity-id=\"Q4041526\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Колектив авторів|zespół autorów]]</i> [http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html Інтернет-енциклопедія PWN]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q615699_citetype_Q55387247\"_data-entity-id=\"Q4041526\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Колектив_авторів|zespół_autorów]]</i>_[http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html_Інтернет-енциклопедія_PWN]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>-8"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Колектив_авторів|zespół_autorów]]</i>_[http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html_Інтернет-енциклопедія_PWN]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>-8' id="mwIw"> [ 8 ] […] (47 років) Санкт-Петербург , Російська імперія Шевченко_Тарас_Григорьевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_9-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q3331189\" data-entity-id=\"Q17378135\">Шевченко Тарас Григорьевич // [[:ru:Большая советская энциклопедия (третье издание)|Большая советская энциклопедия]]: [в 30 т.]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 3-е изд. — [[:Москва|Москва]]: [[:Велика російська енциклопедія (видавництво)|Советская энциклопедия]], 1969.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q3331189\"_data-entity-id=\"Q17378135\">Шевченко_Тарас_Григорьевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-9"}}'> Шевченко_Тарас_Григорьевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-9' id="mwJw"> [ 9 ] [http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx_encyclopedia.com]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:en:HighBeam_Research|HighBeam_Research]].</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>_10-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q615699 citetype_Q35127\" data-entity-id=\"Q48968006\">[http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx encyclopedia.com]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — [[:en:HighBeam Research|HighBeam Research]].</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q615699_citetype_Q35127\"_data-entity-id=\"Q48968006\">[http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx_encyclopedia.com]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_[[:en:HighBeam_Research|HighBeam_Research]].</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>-10"}}'> [http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx_encyclopedia.com]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:en:HighBeam_Research|HighBeam_Research]].</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>-10' id="mwKw"> [ 10 ] · асцит </span><div_style="display:none"></div>_11-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"[http://litopys.org.ua/shevchenko/docum08.htm http://litopys.org.ua/shevchenko/docum08.htm]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span><div style=\"display:none\"></div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-[http://litopys.org.ua/shevchenko/docum08.htm_http://litopys.org.ua/shevchenko/docum08.htm]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span><div_style=\"display:none\"></div>-11"}}'> </span><div_style="display:none"></div>-11' id="mwLw"> [ 11 ] Поховання Чернеча гора Підданство Російська імперія Національність українець Діяльність поет , прозаїк , мислитель , живописець , гравер , етнограф , громадський діяч Alma mater Петербурзька академія мистецтв (1844) Заклад Імператорський університет Святого Володимира Знання мов російська , церковнослов'янська , українська <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_7-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524 citetype_Q7094076 citetype_Q27031827 citetype_Q595971\" data-entity-id=\"Q19938912\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна бібліотека Франції|Bibliothèque nationale de France]]</i> BNF: платформа відкритих даних<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2011.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971\"_data-entity-id=\"Q19938912\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2011.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-7"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-7' id="mwMw"> [ 7 ] CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_12-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524\" data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524\"_data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>-12"}}'> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-12' id="mwNw"> [ 12 ] , південно-східне наріччя української мови і польська </span><div_style="display:none"></div>_13-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"[https://www.golos.com.ua/article/233346 https://www.golos.com.ua/article/233346]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span><div style=\"display:none\"></div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-[https://www.golos.com.ua/article/233346_https://www.golos.com.ua/article/233346]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span><div_style=\"display:none\"></div>-13"}}'> </span><div_style="display:none"></div>-13' id="mwOw"> [ 13 ] Мова творів українська [ 14 ] російська [ 14 ] [ 15 ] Роки активності 1832—1861 [ 16 ] Напрямок романтизм , реалізм Magnum opus «Кобзар» Конфесія православ'я Батько Григорій Шевченко Мати Катерина Шевченко Брати, сестри Йосип Шевченко , Микита Шевченко , Ярина Бойко і Катерина Красицька Автограф Шевченко Тарас Григорович у Вікісховищі Висловлювання у Вікіцитатах Роботи у Вікіджерелах Тара́с Григо́рович Шевче́нко ( 25 лютого ( 9 березня ) 1814 ( 18140309 ) , с. Моринці , Звенигородський повіт , Київська губернія , Російська імперія — 26 лютого ( 10 березня ) 1861 , Санкт-Петербург , Російська імперія ) — український поет , прозаїк , мислитель , живописець , гравер , етнограф , громадський діяч , демократ , противник кріпацького права . Діяч українського національного руху , член Кирило-Мефодіївського братства . Академік Імператорської академії мистецтв (1860). Літературна спадщина Шевченка вважається основою сучасної української літератури й значною мірою української літературної мови ; найвідоміший твір — «Кобзар» (1840). Уважається Національним героєм і символом України, який суттєво вплинув на формування національної української ідентичності в XIX [ 17 ] , XX [ 18 ] і XXI [ 19 ] століттях [ 20 ] [ 21 ] . Життєпис Ранні роки «Хата батьків у с. Кирилівці» (Шевченко, 1843) Тарас Шевченко народився 9 березня 1814 року [ 1 ] [ 2 ] в селі Моринці Пединівської волості Звенигородського повіту Київської губернії . Був третьою дитиною селян - кріпаків Григорія Івановича Шевченка і Катерини Якимівни , після сестри Катерини (1804 — близько 1848) і брата Микити (1811 — близько 1870) [ 22 ] . За родинними переказами, Тарасові діди й прадіди з батьківського боку походили від козака Андрія, який на початку XVIII століття прийшов із Запорізької Січі . Дід по матері Бойко Яким Омелянович за однією з версій був виходцем з Прикарпаття , сином опришка Івана Бойчука [ 23 ] . 1816 року сім'я Шевченків переїхала до села Кирилівки Звенигородського повіту , звідки походив Григорій Іванович [ 2 ] . Дитячі роки Тараса минули в цьому селі. 1816 року народилася Тарасова сестра Ярина [ 24 ] , 1819 року — сестра Марія [ 25 ] , а 1821 року народився Тарасів брат Йосип [ 26 ] . Восени 1822 року Тарас Шевченко почав учитися грамоти в дяка Совгиря [ 27 ] [ 28 ] . Тоді ж ознайомився з творами Григорія Сковороди . 10 лютого 1823 року його старша сестра Катерина вийшла заміж за Антона Красицького — селянина із Зеленої Діброви , а 1 вересня 1823 року від тяжкої праці й злиднів померла мати Катерина [ 2 ] . 19 жовтня 1823 року батько одружився вдруге — з удовою Оксаною Терещенко [ 29 ] , в якої вже було троє дітей [ 2 ] [ 30 ] . Вона жорстоко поводилася з нерідними дітьми, зокрема з малим Тарасом [ 31 ] . 1824 року народилася Тарасова сестра Марія — від другого батькового шлюбу [ 32 ] . Хлопець чумакував з батьком. Бував у Звенигородці , Умані , Єлисаветграді (тепер Кропивницький) [ 33 ] . 2 квітня 1825 року батько помер [ 2 ] , і невдовзі мачуха повернулася зі своїми трьома дітьми до Моринців. Зрештою Тарас змушений був залишити домівку. Деякий час Тарас жив у свого дядька Павла, який після смерті його батька став опікуном сиріт. У розмові з біографом поета М. Чалим Ярина характеризувала Павла як «великого катюгу»: Тарас працював у нього разом з наймитом у господарстві, але в підсумку не витримав тяжких умов життя й пішов у найми до нового кирилівського дяка Петра Богорського [ 34 ] . Як попихач він носив воду, опалював школу, обслуговував дяка, читав псалтир над померлими і вчився. Не стерпівши знущань Богорського і відчуваючи великий потяг до живопису, Тарас утік від дяка й почав шукати в навколишніх селах учителя-маляра [ 35 ] . Кілька днів наймитував і «вчився» малярства в диякона Єфрема ( Лисянка Звенигородського повіту , нині Черкаської області ) [ 36 ] [ 37 ] . Також мав учителів-малярів із села Стеблева Канівського повіту [ 38 ] і з села Тарасівки Звенигородського повіту [ 39 ] . Наймитуючи в кирилівського попа Григорія Кошиця, Тарас побував у Богуславі , у містечках Бурти й Шпола [ 40 ] . 1828 року Шевченка взяли козачком (слугою) до панського двору у Вільшаній (Звенигородського повіту на Київщині), коли він звернувся за дозволом учитися в хлипнівського маляра [ 41 ] . Того самого року помер поміщик Василь Енгельгардт , і село Кирилівка стало власністю його сина Павла Енгельгардта [ 42 ] , який призначив Тараса власним дворовим слугою у вільшанському маєтку. Майже півтора роки — від осені 1829-го до початку 1831-го — Шевченко пробув зі своїм паном у Вільні [ 43 ] . 18 грудня 1829 року той застав Тараса вночі за змальовуванням лубочної картинки з зображенням козака Платова , який вважався героєм війни 1812 року . Пан нам'яв Тарасові вуха й наказав відшмагати його на стайні [ 44 ] , що наступного дня виконав кучер Сидорка [ 45 ] . Подробиці Віленського життя маловідомі. Імовірно, Тарас відвідував лекції з малювання професора Віленського університету Йонаса Рустемаса . Шевченко міг бути очевидцем Польського повстання 1830 року . З тих часів зберігся Тарасів малюнок «Жіноча голівка» , який свідчить про майже професійне володіння олівцем [ 46 ] . У місті Тарас познайомився зі швачкою полькою Дунею Гусиковською. Польську мову він знав ще з України, де тоді вона була досить поширена. З Гусиковською, зокрема, юнак удосконалив своє знання польської мови, так що міг читати в оригіналі твори Міцкевича та інших польських авторів. Перші роки в Петербурзі. Викуп з кріпацтва (1831—1838) Переїхавши 1831 року з Вільна до Петербурга , поміщик Павло Енгельгардт узяв із собою Шевченка [ 47 ] , а щоб згодом мати зиск на художніх творах власного «покоєвого художника», підписав контракт і віддав його в науку на чотири роки до живописця Василя Ширяєва [ 48 ] , у якого й замешкав Тарас до 1838 року [ 49 ] . В артілі Ширяєва Шевченка оточували такі самі, як він, здібні молоді люди, вихідці з низьких верств народу — колишні кріпаки або міщани , які прагнули краще опанувати мистецтво живопису, стати художниками [ 50 ] . Ширяєв поводився з учнями суворо. У своїй автобіографії та повісті «Художник» Шевченко писав про нього як «людину жадібну, грубу, сувору й деспотичну». Зазвичай Ширяєв укладав контракти на вісім років: п'ять з них відводилися на навчання, а протягом наступних трьох років учень повинен був «заслужити майстрові за навчання», працюючи на нього [ 50 ] . Протягом п'яти років господар учив учня малювати й писати «міфологічні та історичні фігури й фарцорнамент, квіти і різні оздоби клеєвими та олійними фарбами» [ 50 ] . Він повинен був дати житло, годувати й одягати учня, а учень — коритися майстрові й не відлучатися без дозволу [ 50 ] . Після закінчення контракту господар зобов'язувався дати учневі «пристойний одяг» або замість нього 100 рублів, а батькам учня вислати 150 рублів [ 50 ] . Під час виконання артіллю підрядів Шевченко опанував мистецтво декоративного розпису — зокрема, розписуючи Великий театр як підмайстер-малювальник [ 51 ] . Після успішного завершення в листопаді 1836 року робіт у Великому театрі артіль працювала за контрактом з конторою імператорських театрів до літа 1838 року: провадила живописні та малярні роботи, виготовляла декорації, а навесні 1838 року наново розписала плафони Александринського і Михайлівського театрів [ 50 ] . Серед найвідповідальніших підрядів був і розпис будівель Сенату і Синоду , які тоді були перебудовані [ 50 ] . К. Брюллов . Портрет поета Василя Жуковського (1837—38) Ще в 1835—36 роках Шевченко створив кілька складних багатофігурних композицій на теми античної історії та Київської Русі . У 1836—1837 роках він створив малюнок «Смерть Богдана Хмельницького» [ 50 ] , але найдосконалішим малюнком на історичну тему цього періоду є «Смерть Сократа» 1837 року, який відзначається впевненістю малюнку, передачі освітлення, групуванням постатей. Найбільші успіхи в цих роках Шевченко мав у жанрі акварельного портрета завдяки опануванню досвіду інших художників, зокрема Петра Соколова . Перший акварельний портрет він намалював ще 1833 року — це був портрет Павла Енгельгардта [ 52 ] . Тоді Шевченко посилено займався самоосвітою, знайомився з творами мистецтва — оригіналами й гравюрами з них [ 50 ] . Ночами, у вільний від роботи час, Шевченко ходив у Літній сад і змальовував статуї. Улітку 1836 року під час одного з нічних сеансів малювання у Літньому саду він познайомився зі своїм земляком — художником Іваном Сошенком , а через нього — з поетом Євгеном Гребінкою , а також з Василем Григоровичем і Олексієм Венеціановим , які познайомили Тараса із впливовим при дворі поетом Василем Жуковським [ 53 ] . Будучи під враженням від ознайомлення з українськими літературними творами у Гребінки, влітку того ж року Шевченко почав вправлятися у віршуванні [ 54 ] . Гребінка був першим, хто помітив і підтримав поетичне обдарування Шевченка, на якийсь час став його літературним натхненником і вчителем [ 50 ] . Першим визнаним поетичним шедевром Шевченка вважається балада «Причинна» [ 50 ] . Щотижня на квартирі Гребінки відбувалися літературні вечори, на яких бував і Шевченко [ 50 ] . Сошенко вмовив Ширяєва відпустити Шевченка на місяць, щоб той відвідував зали живопису Товариства заохочення художників [ 55 ] . Комітет цього товариства, «розглянувши малюнки стороннього учня Шевченка», ухвалив «мати його на увазі на майбутнє» [ 50 ] . Сошенко також познайомив Шевченка з художником Аполлоном Мокрицьким , учнем Карла Брюллова , який став його приятелем. Мокрицький взяв на себе ініціативу залучити Брюллова до справи визволення Шевченка від кріпацтва. У своєму щоденнику Мокрицький, зазначив, що в середу, 31 березня 1837 року, він показав Брюллову вірш Шевченка. Брюллов був ним «дуже задоволений і, побачивши в ньому думки й почуття молодого чоловіка, вирішив витягти його з податного (кріпацького) стану» [ 56 ] . Енгельгардт погодився відпустити кріпака тільки за великі гроші — 2500 рублів [ 57 ] . Щоби здобути такі кошти, Брюллов намалював портрет Жуковського — вихователя спадкоємця престолу Олександра Миколайовича . Портрет розіграли в лотереї, у якій взяла участь і імператорська родина [ 58 ] . Лотерея відбулася 4 травня 1838 року, а 7 травня Шевченкові видали відпускну [ 2 ] [ 59 ] . Учень Петербурзької академії мистецтв. «Кобзар» (1838—1843) Заява Шевченка до правління Академії мистецтв про видачу квитка на право мешкання в Петербурзі (1839) Засвідчивши свою відпускну в петербурзькій Палаті цивільного суду, Шевченко став учнем Академії мистецтв , де його наставником став Карл Брюллов [ 60 ] . За словами Шевченка, «настала найсвітліша доба [його] життя, незабутні, золоті дні» навчання в Академії мистецтв, яким 1856 року він присвятив автобіографічну повість «Художник» . У червні 1838 року Шевченко оселився у квартирі в будинку № 100 другого кварталу Васильєвського острова , неподалік Академії мистецтв [ 61 ] , але здебільшого проводив час в Академії та в майстерні Брюллова. Тарас мав змогу слухати лекції з теорії мистецтва, які читав В. І. Григорович , але через реорганізацію Академії в 1840 році викладання таких загальноосвітніх дисциплін у ній припинено. Усі учні відвідували спеціальні класи, яких було шість: два малювальні, де учні малювали з естампів -оригіналів; два гіпсові, в одному з яких малювали з гіпсових голів, а в другому — з гіпсових постатей («фігур»); класи натурні, де малювали з натурників; і живописний, де робили етюди олією [ 60 ] . Шевченко прийшов в Академію з доволі високою підготовкою [ 60 ] . Перші іспити він складав у класі «гіпсових фігур». Попередній етап навчання — малювання з «оригіналів» і «гіпсових голів» — Шевченко пройшов самостійно ще до вступу в Академію, за допомогою друзів-художників (Сошенка, Мокрицького та інших) і як сторонній учень Товариства заохочування художників [ 60 ] [ 62 ] . З «гіпсових голів» Шевченко теж малював ще до звільнення з кріпацтва в малювальному класі Товариства заохочування художників і в Академії мистецтв [ 60 ] [ 62 ] . Перший іспит з малювання Шевченко складав 23 червня 1838 року. Оцінки виставляли починаючи з першого номера, що був найвищим балом, і далі, залежно від кількості поданих учнями малюнків [ 60 ] . Сошенко одержав п'ятий номер, Шевченко — тринадцятий [ 60 ] . 3 вересня того самого року на так званому «третному» іспиті (за третину року), де черговим професором був Брюллов, Шевченко отримав одинадцятий номер, 4 жовтня 1838 року на «місячному» екзамені йому присудили найвищий бал — перший номер, наприкінці того самого місяця — третій номер, ще через місяць, 30 листопада, — другий [ 60 ] . Одержання тричі таких високих номерів уважалося великим успіхом і давало підстави для переведення в наступний, натурний клас ще до закінчення навчального року. На третному іспиті 24 грудня 1838 року Шевченко малював уже з натури, де одержав четвертий номер [ 60 ] . Разом з тим він спробував свої сили і в самостійних композиційних малюнках. Найраніший з них — «Козацький бенкет» — створений 25 грудня 1838 року [ 60 ] . Тарасові успіхи привернули увагу Товариства заохочування художників, Комітет якого 16 грудня 1838 року, розглянувши подані Шевченком малюнки, вирішив узяти його на утримання при першій же вакансії [ 62 ] . Через місяць, 20 січня 1839 року, Комітет ухвалив «призначити художнику Шевченку по 30 руб. на місяць утримання, яке й виплачувати з 1 січня цього року» [ 60 ] . 23 листопада 1838 року Шевченко оселився у квартирі Сошенка в будинку № 47 на 4-й лінії Васильєвського острова [ 60 ] [ 61 ] . Сошенко докоряв Шевченкові — не тільки за писання віршів, а й за те, що він почав вести світське життя: зокрема, разом з Брюлловим часто їздив на літературно-музичні вечори, відвідував письменників, діячів мистецтва, став краще вдягатися [ 60 ] . Однак таке життя Шевченка не завадило йому створити в цей період низку поетичних шедеврів [ 60 ] . Навпаки — нові знайомства з художниками й письменниками, літературно-мистецьким світом, відвідування гуртків і літературно-музичних вечорів збагачували й розширювали світогляд Шевченка, стимулювали його до поетичної творчості [ 60 ] . Від Сошенка в лютому 1839 року Шевченко переїхав у будинок № 182 другого кварталу Васильєвської частини міста на квартиру мадам Йогансон. Мешкав він там недовго і незабаром перебрався на квартиру свого друга, учня Брюллова — Григорія Михайлова в будинку Г. Аренс на 7-й лінії Васильєвського острова [ 61 ] . Від початку 1839 року, Шевченко перебував у натурному класі Академії мистецтв, де з перервами малював до 1844 року [ 60 ] . На першому третному іспиті 29 квітня 1839 року К. Брюллов відзначив його малюнок як найкращий [ 61 ] . Тоді нікому не поставили першого й другого номерів, а Шевченко отримав третій [ 60 ] . Рада Академії мистецтв нагородила його срібною медаллю другого ступеня [ 61 ] . «Циганка-ворожка» (1841) 1839 року Шевченко почав опановувати техніку олійного живопису. До його найраніших спроб належить «Натурщик у позі св. Себастіяна» . З листопада 1839-го Шевченко жив у молодого скульптора-медальєра Федора Пономарьова, який мав в Академії майстерню з антресолями. Наприкінці 1839 — на початку 1840 року Тарас тяжко хворів на тиф [ 60 ] . У березні 1840 року через реорганізацію Академії усі учні з її приміщення були виселені [ 60 ] . Тоді Шевченко подав на місячні іспити олійні етюди. 27 вересня 1840 року Рада Академії мистецтв відзначила срібною медаллю другого ступеня його першу самостійну олійну картину «Хлопчик-жебрак, що дає хліб собаці» [ 60 ] . Крім того, Рада й Загальні збори Академії мистецтв висловили автору «похвалу» [ 60 ] . Успіх Шевченка відзначило також Товариство заохочування художників, Комітет якого ухвалив письмово висловити свою готовність підтримувати його й далі у прагненні опанувати мистецтво живопису [ 60 ] . Під час навчання в Академії поступово формулювалися й матеріалістичні основи мистецьких поглядів Шевченка [ 60 ] . На третному іспиті 24 грудня 1840 року Шевченко одержав п'ятий номер за малюнок «Натурщики» . Це — єдиний збережений малюнок з-поміж тих, які він виконав на третних іспитах у натурному класі [ 60 ] . До цього самого часу належить його перший олійний автопортрет [ 60 ] . 1840 року Шевченко познайомився з Василем Штернбергом , що став його близьким другом [ 63 ] . Потоваришував Шевченко й з художником К. Іоахімом, з яким його також познайомив Штернберг [ 60 ] . Приблизно 1840 року, на думку дослідників, у Петербурзі відбулося знайомство Шевченка з Яковом Кухаренком , письменником і отаманом Чорноморського козацького війська , який згодом теж став його товаришем і співрозмовником по майже 20-річному листуванню [ 64 ] . Ще наприкінці 1839 року Шевченко познайомився з Петром Мартосом , товаришем Євгена Гребінки й Аполона Мокрицького [ 65 ] . Ознайомившись випадково з рукописними творами Шевченка й бувши вражений ними, Мартос виявив до них великий інтерес. Він порадився з Гребінкою і запропонував Шевченку видати їх окремою книжкою, яку згодом назвали «Кобзарем» . Як згадував Мартос, Шевченко не відразу погодився на видання, його довелося умовляти [ 65 ] . Думки й настрої Шевченка перед виданням збірки відбилися у вірші «Думи мої, думи мої» . Діяльну й безпосередню участь у виданні «Кобзаря» брав Гребінка: саме він подав рукопис у Петербурзький цензурний комітет [ 61 ] . До цього Мартос вилучив з «Кобзаря» ті місця, які могли обернутися проти нього як видавця неприємностями [ 65 ] . Цензор Петро Корсаков , поступившись проханню Мартоса й підписавши «Кобзаря» до друку, попередньо не прочитав його «проблемні місця»; згодом, ознайомившись з друкованим текстом, він також вилучив уривки нецензурного змісту й лише після цього дав дозвіл на випуск книги у світ [ 65 ] . 4 травня 1840 року з'явилося перше друковане оголошення про продаж «Кобзаря», який швидко розійшовся. Його вихід, навіть урізаного цензурою, був подією великого літературно-суспільного значення [ 60 ] . Перший «Кобзар» ще не мав відвертих закликів до революційних дій, проте весь він містив протест проти суспільної несправедливості й поривання до вільного життя [ 60 ] . У розробці історичних тем Шевченко не уник певної ідеалізації минулого України [ 60 ] . Твори Шевченка потрапили в Білорусь, на Кавказ і за кордон (до Праги ). Олександр Афанасьєв-Чужбинський , який у середині XIX століття служив на Кавказі, писав: «Скрізь, де знаходив кілька українців, чи в колі чиновників, чи в якомусь полку, скрізь зустрічав я пошарпані екземпляри „Кобзаря“ та „Гайдамаків“ і повне, щире співчуття до їхнього автора» [ 60 ] . Реакція російських критиків здебільшого була агресивна: рецензент з «Сєверної пчели» писав, що «особливої української мови немає», інші рецензенти називали українську мову «гібридним діалектом», «безперспективною» та «мужицькою», яка не має шансів на існування [ 60 ] [ 66 ] [ 67 ] . Майже одночасно з «Кобзарем», 12 березня 1840 року, Гребінка подав у Петербурзький цензурний комітет рукопис альманаху «Ластівка» , у який увійшли й твори Шевченка, зокрема «Причинна» і вірші «Вітре буйний, вітре буйний!» і «Тече вода в синє море» [ 68 ] . Якщо «Кобзар» був надрукований через місяць після одержання цензурного дозволу, то «Ластівка» вийшла з друку лише рік по тому [ 68 ] . Цензор Корсаков підписав дозвіл на випуск альманаху у світ 27 квітня 1841 року [ 68 ] . 8 листопада 1841 року Шевченко подав у Петербурзький цензурний комітет рукопис «Гайдамаків». Цензурував його знову Корсаков, який не подав твору на розгляд цензурного комітету і дав дозвіл на випуск його у продаж на свій страх і ризик [ 60 ] [ 68 ] . У «Гайдамаках» були оспівані події Коліївщини — на основі народних переказів, насамперед розповідей Тарасового діда Івана [ 69 ] . Спочатку «Гайдамаки» лякали цензора своїм революційним духом, через що він протримав у себе рукопис без схвалення вісімнадцять днів, протягом яких зробив профілактичні вилучення окремих рядків і висловів. Дозвіл на продаж поеми він дав з тримісячною затримкою [ 60 ] [ 68 ] . Усупереч сподіванням Шевченка, його покровитель Григорович не став видавцем поеми [ 60 ] . Якщо «Кобзар» видав своїм коштом Мартос, то цього разу всі клопоти, пов'язані з публікацією «Гайдамаків», лягли на Шевченка [ 60 ] [ 68 ] . Гострою критикою зустрів поему Віссаріон Бєлінський : у журналі «Отечественные записки» він закидав Шевченкові «нахил до романтичної пишномовної вигадливості» й «велику кількість найбільш вульгарних й майданних слів і виразів» [ 60 ] . (Через сорок років украй негативно оцінив поему і Іван Франко , вважаючи, що в ній не було «вірної характеристики даної історичної доби» [ 70 ] .) Слідом за «Гайдамаками» Шевченко написав поему «Мар'яна-черниця» , баладу «Утоплена» і велику поему російською мовою «Слепая» [ 60 ] . Перші два твори разом з піснею з російської драми «Наречена» і віршем «Тяжко-важко в світі жити» він послав 8 грудня 1841 року Григорієві Квітці-Основ'яненку для вміщення в альманасі «Молодик» [ 60 ] . Також цього часу Шевченко написав драматичний твір «Сліпа красуня», який не зберігся [ 60 ] . «Катерина» (1842) 26 вересня 1841 року Рада Академії мистецтв утретє нагородила Шевченка срібною медаллю другого ступеня — за картину «Циганка-ворожка» [ 60 ] . 28 листопада на малювальному іспиті він одержав п'ятий номер. Наступні іспити не принесли йому таких високих результатів, але оцінок, нижчих від середніх, Тарас не отримав [ 60 ] . 23 грудня 1841 року йому поставили 19 номер з 49; 31 січня 1842 року — 39-й з 59, а за живопис з натури — 11-й; 26 лютого того ж року — 17-й номер з 53 [ 60 ] . 16 травня 1842 року Товариство заохочування художників виключило Шевченка з числа своїх пансіонерів, задовільнивши вимогу скарбника Андрія Сапожникова , який звинувачував митця в тому, що він «протягом 7 місяців не відвідував академічних класів і не представляв Комітету жодних своїх праць, незважаючи на зроблені зауваження» [ 60 ] [ 62 ] . Однак незабаром у звіті про діяльність товариства від 28 квітня 1842 року до 28 квітня 1843 року з'явилося інше пояснення вибуття Шевченка з-поміж пансіонерів, без посилання на його недостатні успіхи: указувалося, що деякі художники «можуть підтримувати себе й існувати власними працями» [ 60 ] . Несподівано позбавлений матеріальної підтримки, Шевченко міг розраховувати тільки на власні заробітки, що не були ані систематичними, ані значними [ 60 ] . Лишилися спогади сучасників про його напружену роботу під час навчання в Академії мистецтв над акварельними портретами на замовлення [ 60 ] . Брак грошей змусив Шевченка виступити й ілюстратором книжкових видань, які за змістом і напрямом йому не імпонували [ 71 ] . Перша створена ним книжкова ілюстрація — малюнок «Католицький чернець» до оповідання Миколи Надеждіна «Сила волі» [ 60 ] . Того самого року Шевченко взяв участь в ілюструванні видання Олександра Башуцького «Наші, списані з натури росіянами» [ 60 ] . У новій для того часу техніці гальванокаустики Шевченко виконав ілюстрацію до російського видання книжки Ф. Кобеля «Гальванографія» (1843) [ 60 ] . Видавець російського перекладу цієї книжки Валер'ян Семененко-Крамаревський залучив Шевченка до ілюстрування й іншої виданої ним книжки — «Історія Суворова» (1843), де Шевченко зобразив жанрові сцени, разом — 32 ілюстрації [ 72 ] . Окрім цього, він створив ілюстрації до книги М. О. Полевого «Російські полководці» (1843) [ 71 ] . Гравюри на металі за малюнками Шевченка та інших митців виконував англійський художник Джон Робінсон ; друкувалися вони також у Лондоні [ 71 ] . Восени 1842 року Шевченко вирушив у морську подорож у Швецію та Данію , але через нездужання доплив на пароплаві лише до Ревеля й повернувся назад до Петербурга [ 61 ] . Перший приїзд в Україну. «Живописна Україна» (1843—1844) 25 травня 1843 року Шевченко з Петербурга виїхав в Україну . Завітав до поета Віктора Забіли на його хуторі Кукуріківщина під Борзною [ 73 ] . Зупинився в Качанівці на Чернігівщині в маєтку поміщика Григорія Тарновського [ 74 ] . Побував Шевченко і в сусідніх містах та селах: Іваниці , Ічні , Григорівці , Батурині і Власівці [ 73 ] . У Григорівці він гостював у маєтку поміщика Скоропадського [ 75 ] . У червні 1843 року Шевченко прибув до Києва , де познайомився з Михайлом Максимовичем , Пантелеймоном Кулішем і багатьма художниками, зокрема з Олексієм Сенчилом-Стефановським [ 73 ] [ 76 ] . Також він познайомився з актором Михайлом Щепкіним , який тоді гастролював у Києві. Актор став близьким другом Шевченка: поет присвятив йому 1844 року дві поезії — «Заворожи мені, волхве…» і «Чигрине, Чигрине» [ 77 ] . Поет побував на знаменитих «контрактових ярмарках» на Подолі [ 73 ] . У той час він познайомився з майбутнім кирило‐мефодіївцем Василем Білозерським і з багатьма студентами Київського університету ; молодь тепло вітала його як свого улюбленого поета [ 78 ] . Оглядаючи історичні пам'ятки і милуючись краєвидами Києва, Шевченко робив замальовки у своєму альбомі, розпочатому ще в Петербурзі [ 78 ] . Разом з Кулішем Шевченко відвідав Вишгород і Межигір'я , де вони оглянули монастир , історія якого тісно пов'язана із Запорізькою Січчю ; у своєму альбомі поет зробив малюнок олівцем Києво-Межигірського монастиря . На Полтавщині Шевченко відвідав Євгена Гребінку в його Убіжищі [ 79 ] . 11 липня 1843-го — у день св. Петра і Павла — мав разом з ним пишну гостину в хрещеної матері Гребінки, вдови-генеральші Тетяни Вільхівської в її «українському Версалі» в Мойсівці , де познайомився з поетом Олександром Афанасьєвим-Чужбинським і офіцером Яковом де Бальменом (якому пізніше присвятив поему «Кавказ» ) [ 73 ] . У липні 1843 року в Ковалівці Шевченко навідав учасника руху декабристів Олексія Капніста — сина письменника Василя Капніста , автора «Оди на рабство» і комедії «Ябеда». Удвох вони поїхали до Яготина , до Миколи Рєпніна-Волконського , де, живучи з жовтня по грудень 1843 року, на замовлення Олексія Капніста [ 80 ] , Шевченко виконав дві копії з портрета Миколи Рєпніна (роботи швейцарського художника Йозефа Горнунга). Знайомство з сім'єю Рєпніних стало однією з найважливіших подій у житті Шевченка. У цій родині поет знайшов не тільки шанувальників свого таланту, а й вірних друзів. Найвідданішою з них стала княжна Варвара , яку Шевченко згодом називав «незабутнім другом», а він для неї став коханням [ 73 ] [ 81 ] . Перебуваючи в Яготині, Шевченко написав поему «Тризна» , яку присвятив княжні [ 82 ] . Тоді ж поет намалював портрет двох онуків князя — Варвари Василівни й Миколи [ 83 ] (за іншими даними — Василя [ 84 ] ) Васильовича. Того самого літа поет відвідав маєтки своїх нових знайомих: Закревських у Березовій Рудці , Якова де Бальмена в Линовиці , Петра Селецького в Малютинцях , Олександра Афанасьєва-Чужбинського в Ісківцях (і був з ним на ярмарку в Лубнах ), Ревуцьких [ 85 ] в Іржавці , Ґалаґанів у Сокиринцях і Дігтярях . 2 жовтня 1843 року поет гостював у рідному селі Кирилівці , Звенигородського повіту на Київщині, в сестри й братів [ 86 ] . Мандрував він і такими селами та містами Черкащини , як Будище , Лисянка , Шендерівка , Ґудзівка , Мошни , Звенигородка , Трахтемирів та інші [ 73 ] . Шевченко, автопортрет (1843) У Березані в маєтку Платона Лукашевича 9 жовтня 1843 року Шевченко написав вірша «Розрита могила» . Це найраніший твір, який увійшов у рукописну книгу поезій «Три літа» (1843—1850). Безпосереднім поштовхом до написання вірша були археологічні розкопки курганів-могил у 1830-х—1840-х роках, здійснювані в Україні археографічною комісією (чимало могил було поблизу Березані). Шевченко, як і інші українські поети-романтики, негативно ставився до цього явища, вважаючи могили-кургани пам'ятками козацької доби й символом її героїчного минулого [ 87 ] . Окрім цього, 1843 року вийшла поема Євгена Гребінки російською мовою «Богдан» (окремі уривки друкувалися ще 1839 року) [ 88 ] , яка посилила негативне ставлення Шевченка до Богдана Хмельницького . У поемі Гребінка прославляв Хмельницького за те, що той начебто мріяв: «до ніг царя московського зложу мої гетьманськії клейноди і щастіє пряме вкажу Україні з родів у роди». Таке трактування викликало пожиттєве обурення Шевченка, і він, на думку дослідників, охолов до Гребінки, і, можливо, припинив приятелювання з ним [ 89 ] . Варвара Рєпніна (1830-ті роки) Восени 1843 року протягом подорожі на Дніпрові пороги й місце останньої Запорозької Січі Шевченко зокрема відвідав Пирятин , Лубни , Хорол , Кременчук , Верхньодніпровськ , Катеринослав , Олександрівськ , Нікополь , Покровське , Новогеоргіївськ , Чигирин , Черкаси , Шполу [ 73 ] . У лютому 1844 року Шевченко виїхав з України до Петербурга через Москву , де пробув один тиждень у Михайла Щепкіна й потоваришував з Осипом Бодянським [ 90 ] . Після дев'ятимісячного перебування в Україні Шевченко прожив у Петербурзі понад рік. Основною метою повернення Шевченка до столиці було завершення навчання в Академії мистецтв; він так напружено працював, що навіть улітку 1844 року не відвідував Україну [ 78 ] . Під час першої подорожі в Україну Шевченко задумав видати серію офортів «Живописна Україна» , а на вторговані кошти викупити своїх рідних з кріпацтва. 11 листопада 1844 року комітет Товариства заохочення художників ухвалив надати Шевченкові грошову допомогу (300 рублів) для цього видання [ 91 ] . Перші 6 офортів («У Києві», «Видубицький монастир у Києві», «Судна рада», «Старости», «Казка» («Солдат і Смерть»), «Дари в Чигирині 1649 року» ) вийшли в листопаді [ 92 ] . Попри неймовірні зусилля Шевченка щодо просування, діяльну допомогу Рєпніної та інших його знайомих, продаж першого випуску «Живописної України» йшов надто повільно [ 93 ] . Шевченко мав намір видати й другий випуск збірки офортів, але через брак коштів так і не втілив його [ 93 ] . Мрія про викуп з кріпацтва братів і сестер не здійснилася. 1844 року опубліковано передрук першого видання «Кобзаря» з додатком поеми «Гайдамаки» під назвою «Чигиринський Кобзар і Гайдамаки» [ 94 ] . Того самого року Шевченко написав історіософсько-політичну «комедію» «Сон» — поему- гротеск , яка розкриває наслідки уярмлення України Москвою [ 95 ] . 22 березня 1845 року Шевченко подав заяву в Раду Академії мистецтв із проханням надати йому звання художника, на що Рада визначила надати звання «некласного художника в малярстві історичному і портретному» (атестат за номером 1267 видано 10 грудня). За іншою заявою, 25 березня Рада Академії видала Шевченкові квиток на право проїзду в Україну і назад для художніх занять, а також безперешкодного там перебування [ 91 ] . Другий приїзд в Україну. Археографічна комісія (1845—1847) «Вознесенський собор в Переяславі» (1846) 31 березня 1845 року Шевченко вирушив з Петербурга через Москву в Україну. У Москві зустрівся з Михайлом Щепкіним і оглянув Кремль . Далі проїхав Подольськ , Тулу , Орел , Кроми (нині Росія) та Есмань (нині Україна). Першу зупинку в Україні Шевченко здійснив у Глухові , а наступну — у Кролевці , де малював портрет ротмістра Йосипа Рудзинського [ 96 ] . Потім Шевченко відвідав Яготин , щоб висловити княжні Варварі Рєпніній співчуття з приводу смерті батька. Між друзями відбулася розмова про альбом «Живописна Україна». Княжна з особливим завзяттям організовувала передплату цього видання [ 73 ] . Через Переяслав, Бориспіль , Бровари поет вирушив до Києва [ 73 ] . У Києві поет розширив знайомство зі студентською молоддю й зустрівся з Михайлом Максимовичем , якому подарував копію поеми «Тризна» [ 97 ] . Свої київські зустрічі навесні 1845 року поет пов'язував насамперед з необхідністю розповсюдження «Живописної України» [ 73 ] . Завдяки Максимовичеві він став неофіційним співробітником Київської археографічної комісії [ 97 ] . Виконуючи завдання комісії, Шевченко багато подорожував Україною, збирав фольклорні й етнографічні матеріали, змальовував історичні й архітектурні пам'ятки і вів «Археологічні нотатки» [ 98 ] . Перебуваючи в Києві, Шевченко продовжував і літературну діяльність. Зокрема, він розпочав поему про Яна Гуса «Єретик» , читав історичні джерела щодо цієї особистості й розпитував знайомих [ 97 ] . Особа чеського реформатора й проповідника зацікавила Шевченка своєю революційною діяльністю. Трохи пізніше, 22 листопада, вже в Переяславі, Шевченко зацікавився й іншим чеським просвітником, Павлом Шафариком , присвятивши йому поему «Єретик» [ 97 ] [ 99 ] . Улітку 1845 року за дорученням комісії Шевченко виїхав з Києва на Лівобережжя , до Прилук , задля вивчення пам'яток цього міста та його околиць. Потім відвідав Густинський монастир , де був похований Микола Рєпнін [ 100 ] . Мандруючи Полтавщиною , він відвідав Лубни , поблизу яких, у селі Мгар , оглянув старовинний Преображенський чоловічий монастир і старовинні земляні укріплення, що звуться «Замком» [ 73 ] . Далі у своїх нотатках він указав Солоницю , де свого часу взято в полон гетьмана Северина Наливайка , і описав також містечко Лукім'я [ 73 ] . По дорозі в Ромни поет відвідав маєток Григорія Ґалаґана в Сокиринцях [ 73 ] . Був Шевченко й у маєтку іншого Ґалаґана — Петра Григоровича . 20—22 липня поет відвідав знаменитий роменський Іллінський ярмарок . Тут він познайомився з Карпом Солеником , одним з фундаторів нового реалістичного українського театру [ 101 ] . Під час ярмарку Шевченко три дні жив у наметі власника маєтку в Городищі на Черкащині Павла Свічки, сина полковника, який славився в Україні своїми дивацтвами [ 101 ] . Познайомився він також з поміщиком Іваном Якубовичем, роменським повітовим маршалком і батьком декабриста Олександра Якубовича [ 101 ] . На шляху до Полтави поет відвідав Решетилівку , де зупинявся у власника цієї місцевості Олександра Попова, в якого збереглася бібліотека й архів з безліччю рідкісних книг і документів з історії України, що становило чималий інтерес для Комісії. У Полтаві та її околицях поет ознайомився з багатьма архітектурними пам'ятками — Хрестовоздвиженським монастирем , Успенським собором , будинком Івана Котляревського . На Полтавщині Шевченко кілька разів відвідав й маєток Аркадія Родзянка у Веселому Подолі [ 101 ] . Побував тоді Шевченко і в маєтку брата Аркадія — Платона Родзянка у Вишняках [ 102 ] . У серпні Шевченко виїхав на Черкащину до Переяслава , де жив його друг лікар Андрій Козачковський . У цьому місті поет відвідав Вознесенський собор , Успенську , Покровську і Михайлівську церкви [ 99 ] . Відвідав і села неподалік Переяслава: Монастирище , Трахтемирів , Андруші та В'юнище [ 73 ] . У В'юнищі Шевченко провідав колишнього декабриста Степана Самойлова [ 99 ] , поміщика села В'юнище [ 103 ] [ 104 ] . Мандруючи рідною Черкащиною, Шевченко кілька разів відвідав рідних у Кирилівці й Зеленій Діброві , де жила його старша сестра Катерина, побував у селах Лисянка , Ризине , Русалівка , Лузанівка [ 73 ] . Потім, у серпні, подорожуючи Київщиною, поет провідав у Потоку свого друга Василя Тарновського-старшого , з сестрою якого — Надією — охрестив дитину в місцевого диякона М. Говядовського [ 105 ] [ 106 ] . Є відомості, що цього часу він написав вірші, що не збереглися. Надалі, коли Шевченка заарештували, Надія Тарновська сховала рукописи в скриньку й закопала в землю [ 97 ] . Після звільнення поета вона відкопала скриньку й довго зберігала папери в себе [ 105 ] . У Потоках поет прожив близько двох тижнів. Далі він вирушив до Білої Церкви , де оглянув пам'ятку садово‐паркової архітектури «Олександрія» [ 73 ] . У Таращі митець звернув увагу на головну архітектурну пам'ятку міста — козацьку церкву [ 73 ] . У Віті‐Поштовій Шевченко оглянув давньоруське городище і могильник [ 73 ] . У Митниці він ознайомився з давніми земляними валами, які називають Змієвими . Побував Шевченко і в Чигирині , де замалював околиці міста з Замковою горою . Там він відвідав Холодний Яр , Мотронинський монастир [ 73 ] . Відвідав і Суботів , де оглянув три криниці з «цілющою» водою, виконав малюнок Богданової церкви й руїн будинку гетьмана. Восени 1845 року поет знову вирушив на Полтавщину [ 107 ] . У Миргороді він спинився у Павла Шершавицького, чиновника канцелярії повітового маршалка , в якого відновив літературну діяльність [ 73 ] . 4 жовтня поет записав дві нові ліричні поезії: «Не завидуй багатому» і «Не женися на багатій», що ввійшли в рукописну книжку «Три літа». Оглянувши історичні й архітектурні пам'ятки Миргорода та його околиць, зокрема села Яновщину , Сорочинці , Білики , Шевченко на деякий час спинився в Мар'янському (уперше він побував там навесні 1845 року) у маршалка шляхти Миргородського повіту Олександра Лук'яновича , де намалював його портрет [ 108 ] . Потім Шевченко зупинявся в Олександра Афанасьєва-Чужбинського в Ісківцях та Віктора Закревського в Березовій Рудці , де оглядав визначні пам'ятки місцевості [ 109 ] . Дорогою Шевченко потрапив під зливу й застудився. В останніх числах жовтня 1845 року він знову прибув у Переяслав до Андрія Козачковського, де прожив тривалий час, лікуючись у нього [ 109 ] . У той час поет напружено працював, написавши такі твори, як «Єретик» , «Сліпий» , «Великий льох» , «Наймичка» , «Кавказ» , «І мертвим, і живим…» , «Холодний Яр» , «Давидові псалми» [ 99 ] . Через яскраво антиімперський характер більшість нових поетичних творів не могли бути надруковані, але вони розповсюджувались у списках [ 97 ] . Пізніше, 1846 року, рукопис «Кавказу» поет передав через свого знайомого Миколу Савича , який їхав у Париж , для шанованого ним Адама Міцкевича [ 110 ] . Наприкінці листопада 1845 року Шевченко приїхав до Києва, показав Археографічній комісії свої записи, малюнки історичних пам'яток і був офіційно зарахований до складу її співробітників. 28 листопада він одержав подорожну й гроші для роз'їздів з метою опису пам'яток старовини. Шевченко зустрівся з засновником комісії, професором історії Миколою Іванишевим і познайомився з професором Олександром Селіним [ 97 ] . На початку грудня Шевченко знову приїхав у В'юнище до Степана Самойлова [ 111 ] , де прожив близько місяця. Там він написав низку ліричних поезій: «Маленькій Мар'яні», «Минають дні, минають ночі...» , «Три літа» . Наприкінці грудня Шевченко знову тяжко захворів, після чого стурбований Самойлов негайно відвіз його на лікування до Козачковського [ 99 ] . 25 грудня 1845 року, у будинку Козачковського, поет написав свій поетичний заповіт — «Як умру, то поховайте» , який водночас є закликом до визвольної боротьби українського народу проти поневолення [ 97 ] . Цими поезіями завершується альбом «Три літа». Після одужання, на початку 1846 року, Шевченко, за завданням комісії, знову вирушив на Лівобережжя, де вчергове відвідав міста й села: Яготин, Мойсівку , Ісківці , Березову Рудку, Лемеші , Марківці та Прилуки. У Мойсівці, на традиційних іменинах Тетяни Вільховської , Шевченко зустрів багатьох своїх знайомих: Віктора Забілу , Григорія Тарновського, Миколу Маркевича , Закревських , познайомився з князем Миколою Кейкуатовим і з сімейством Катериничів [ 97 ] . Там Шевченко намалював олійний портрет дрібної поміщиці Олександри Шостки (доля якого невідома), що був розіграний на її користь в лотерею. Портрет виграла Марія Корсун, поміщиця Великої Кручі Пирятинського повіту [ 97 ] . Автопортрет Шевченка (1845) Продовжуючи історико‐етнографічні дослідження, Шевченко знову заїхав у Ісківці до Афанасьєва‐Чужбинського, з яким вирушив до Ніжина, де збереглося чимало важливих пам'яток архітектури: собори, церкви, житлові будівлі XVII—XVIII ст. [ 73 ] У Ніжині він зустрічався зі студентами юридичного ліцею , відвідав картинну галерею й зустрівся з Іваном Сошенком [ 73 ] . Потім Шевченко відвідав Чернігов, де оглянув Спаський собор , Троїцький монастир , Борисоглібську церкву , Церкву св. Параскеви , Церкву Успіння Божої Матері , будинок Чернігівської семінарії , і бібліотеку, яка колись належала полковнику Павлу Полуботку [ 73 ] . Окрім цього, із О. Афанасьєвим-Чужбинським, він відвідав Чернігівське дворянське зібрання [ 73 ] . На запрошення Андрія Лизогуба , який дуже високо цінував його творчість, у березні 1846 року Шевченко прибув у Седнів біля Чернігова [ 112 ] і відвідав Георгіївську дерев'яну та Воскресенську кам'яну церкву . Багате історією і пам'ятками містечко надихало поета на творчу діяльність [ 73 ] [ 112 ] . Бував Шевченко і в маєтку старшого брата Андрія Лизогуба — Іллі . Вирушаючи з Чернігівщини до Києва, поет спинявся в Лемешах й у Козельці , де оглянув дві архітектурні пам'ятки цієї місцевості, які спорудила графиня Наталія Розумовська — її будинок і Собор Різдва Богородиці . Відвідав він і Марківці , де виконав вісім портретів поміщиків Катериничів [ 73 ] . Навесні 1846 року Шевченко прибув до Києва й оселився в будинку у провулку «Козине болото» . Виконуючи далі завдання комісії, він зайнявся оглядом історичних пам'яток міста, багато працював на схилах Дніпра, особливо любив бувати біля Видубицького монастиря [ 73 ] . Малював київські пейзажі, руїни Золотих воріт . Не раз бував в Києво‐Печерській лаврі [ 112 ] . Цього часу він написав балади «Лілея» та «Русалка» . У квітні Шевченко пристав до Кирило-Мефодіївського братства — таємного товариства, заснованого з ініціативи Миколи Костомарова [ 113 ] . У полеміці з Костомаровим та іншими членами товариства — лібералами Шевченко обстоював революційний шлях боротьби проти кріпосництва й самодержавства [ 113 ] . Тоді як Костомаров в ті часи стояв на ліберально- реформістських позиціях. Влітку 1846 року Шевченко разом із Миколою Іванишевим брав участь у розкопках великих курганів VI—V ст. до н. е. Переп'ят і Переп'ятиха , що між Васильковом та Фастовом . В обов'язки митця входило створення малюнків, котрі стосувалися розкопок, та збирання у населення етнографічного матеріалу [ 73 ] . 21 вересня 1846 року Шевченко одержав від Археографічної комісії нове доручення й незабаром він виїхав з Києва. Його розшуки й дослідження почалися з Кам'янця-Подільського , де він ознайомився із численними середньовічними архітектурними спорудами, зокрема оглянув фортецю [ 73 ] . Потім поет вирушив до Почаєва , тут він згідно із завданням намалював чотири акварелі: «Почаївська лавра з півдня» , «Почаївська лавра з заходу» , «Собор Почаївської лаври» (внутрішній вигляд) і «Вид на околиці з тераси Почаївської лаври» [ 97 ] . З Почаєва він поїхав до Острога та Кременця , де оглянув ансамбль місцевого ліцею [ 98 ] [ 114 ] . Далі шлях його пролягав на Корець . Наприкінці осені 1846 року поет побував у Берестечку , де відвідав руїни фортець та місце Берестецької битви 1651 року — однієї із найвизначніших подій Визвольної війни українського народу 1648—57 років [ 73 ] . Перебуваючи у цих краях, Шевченко звернув увагу на велику кількість руїн замків і палаців [ 73 ] . Об'їхавши більшу частину України зі сходу на захід, поет дійшов висновку про єдність українського народу, землі якого не раз були роз'єднані кордонами загарбників: «Від берегів тихого Дону до крем'янистих берегів швидкоплинного Дністра — один ґрунт землі, одна мова, один побут, одна фізіономія народу; навіть і пісні одні й ті самі. Як однієї матері діти» [ 97 ] . Під час подорожей Шевченко в альбомах записав чимало народних пісень: «Ой сидить козак та на дорозі», «Ой поздоров, боже, царя Микольця», «Чи не це ж тая кумася», «І в баби душа не з лопуцька», «Полюбила москаля» тощо [ 98 ] . Через Звягель і Житомир , наприкінці жовтня 1846 року, Шевченко повернувся з відрядження до Києва [ 97 ] . 27 листопада 1846 року Шевченко подав прохання на ім'я куратора Олександра Траскіна та генерал-губернаторова Дмитра Бібікова щодо призначення його на посаду вчителя малювання в Київському університеті , замість художника Капітона Павлова , який пішов на пенсію. Шевченко мав всі підстави отримати цю посаду: у нього була відповідна освіта, він мав чимало опублікованих робіт, що дістали позитивну оцінку в пресі [ 97 ] [ 115 ] . Також він був добре обізнаний зі станом університетської літографії [ 97 ] [ 115 ] . На той час літографією в університеті займалися двоє іноземців, оплата яких коштувала дуже дорого, через що ця галузь давала збитки. Бажаючи допомогти університетові у цій галузі Шевченко був готовий безплатно виконувати обов'язки літографа [ 97 ] . 6 грудня куратор університету відповів згодою на прохання Шевченка [ 97 ] [ 115 ] . Тепер був потрібен дозвіл на прохання Шевченка від міністра народної просвіти Сергій Уварова , запит якому на це надіслав Бібіков. Допомагала поетові в його клопотанні й Варвара Рєпніна через свою матір [ 97 ] . Наприкінці грудня 1846 року Шевченко знову вирушив у службове відрядження, відвідавши з Костомаровим Бровари [ 116 ] . На початку 1847 року поет деякий час жив у Борзні , у свого друга, письменника Віктора Забіли, де виконав його портрет [ 116 ] . У січні Шевченко побував у маєтку Білозерських ( Василя та Миколи ) — в Мотронівці й у Миколаївці [ 116 ] . Кілька днів поет прожив на хуторі Сороки, де намалював два портрети Юлії Сребдольської [ 116 ] . 22 січня 1847 року він був в Оленівці за старшого боярина на вінчанні Пантелеймона Куліша й Олександри Білозерської (сестри Василя, згодом письменниці — Ганни Барвінок ), а потім на весіллі в Мотронівці [ 116 ] . В березні-квітні 1847 відвідав Шевченко й село Бігач , маєток Кейкуатових, де виконав кілька портретів — дружини князя і дітей [ 116 ] . Наприкінці зими 1847 року Шевченко знову прибув у Седнів, де завершив поему «Осика» (у пізнішій редакції поет дав їй нову назву — «Відьма» ), яку переписав у той самий зошит, що й балади «Лілея» та «Русалка» [ 97 ] [ 112 ] . У цей же зошит 8 березня він переписав передмову до нового видання «Кобзаря» . Цього часу поет планував видати зібрання своїх творів і хотів назвати його другим «Кобзарем» (так званий «Чигиринський Кобзар» , який був лише передруком першого видання) [ 97 ] . Сюди мали увійти деякі поезії зі збірки «Три літа», що могли пройти цензуру, та нові твори, написані у 1846—47 роках. Для передмови Шевченко взяв рядки з комедії Олександра Грибоєдова «Лихо з розуму» , яку він не раз бачив на сцені [ 97 ] [ 117 ] . Цим епіграфом поет підкреслював провідні ідеї передмови — ідеї патріотизму й народності [ 97 ] . Звертаючись до українських читачів із закликом активніше працювати на користь рідної культури [ 97 ] . 4 квітня 1847 року Шевченко прибув до Чернігова й того ж дня виїхав до Києва. За багатьма спогадами сучасників, Шевченко, відвідуючи в Києві літературні вечірки, читав свої твори зі збірки « Три літа » [ 97 ] . Недруковані твори Шевченка публіка переписувала й вивчала напам'ять, його поезії читали з великим захопленням студенти різних національностей [ 97 ] . Дехто з них спеціально вивчав українську мову, щоб добре розуміти його вірші [ 97 ] . Багато недрукованих творів Шевченка поширювалися в рукописах не лише в містах, але й в селах [ 97 ] . 5 липня 1846 року троюрідний брат поета Варфоломій Шевченко у листі застерігав його, радив бути обачним [ 97 ] . З перебуванням Шевченка у Кирилівці й поширенням його творів місцева влада пов'язувала заворушення селян 1848 року під час проведення інвентарної реформи [ 97 ] . Проте, Шевченко на застереження не зважав і далі поширював свої революційні твори. У багатьох спогадах сучасників зафіксовані епізоди про наочну «агітацію» Шевченка серед селян за допомогою зерен пшениці або жита: одне зерно — цар, купка інших — міністри й генерали, ще більше — поміщики, потім пригорщею зерна він засипав ці маленькі купки, показуючи цим силу народу [ 97 ] . 21 лютого 1847 року Сергій Уваров повідомив куратора університету про затвердження Шевченка на посаді вчителя малювання [ 118 ] . Однак, працювати вчителем йому не довелося. У березні того року почалися арешти кирило-мефодіївців. Для таємного нагляду чернігівський губернатор відрядив за поетом чиновника А. Семенюту [ 97 ] [ 118 ] . Поки Шевченко, нічого не підозрюючи мандрував Україною, царська влада готувала його арешт [ 97 ] . Ще 28 лютого 1847 року провокатор Олексій Петров з'явився до помічника куратора Київського навчального округу Михайла Юзефовича й зробив донос про існування в університеті таємного політичного товариства [ 118 ] . 3 березня у присутності Юзефовича він подав спочатку усний, а потім і письмовий донос куратору Траскіну [ 118 ] . 7 березня Траскін доповів про це губернаторові Дмитру Бібікову, згадавши про революційні вірші Шевченка. Бібіков повідомив про розкриття таємного товариства III відділ , де справі надали важливого значення. Начальник III відділу, шеф жандармів Олексій Орлов доповів про це російському імператору Миколі І [ 118 ] . Почалися обшуки й арешти членів товариства. Першим заарештували в Петербурзі Миколи Гулака . У Києві затримали й почалися перші допити інших заарештованих: Миколи Костомарова, Івана Посяди , Опанаса Марковича , Георгія Андрузького , Олександра Тулуба , у Полтаві — Василя Білозерського й Олександра Навроцького [ 118 ] . 22 березня III відділ наказав доставити всіх заарештованих до Петербурга. Після доносу Петрова Археографічна комісія 3 березня звільнила Шевченка з-поміж співробітників нібито за те, що він без згоди комісії виїхав з Києва [ 97 ] . Не знаючи про всі ці події, поет поспішав до Києва на весілля Костомарова. 17 квітня 1847 року при в'їзді в Київ на правому березі Дніпра він був заарештований [ 118 ] . Перший арешт. Кара солдатчиною (1847) Під час арешту у Шевченка знайшли малюнки, вірші та три пістолети [ 119 ] . У нього відібрали папери, зокрема книгу « Три літа » й під конвоєм відправили до Петербурга. На допитах у казематі Третього відділу (політичний розшук і слідство) Імператорської канцелярії (тепер вул. Пестеля, 9) поет не виказав нікого з членів товариства. Перебуваючи близько двох місяців за ґратами, Шевченко написав вірші, які згодом об'єднав у цикл «В казематі» [ 120 ] . Шевченка звинуватили в написанні віршів, з якими «могли посіятись і згодом укоренитися думки про вигадане блаженство часів Гетьманщини , про щастя повернути ці часи й про можливість Україні існувати як окремій державі» [ 120 ] . Участі поета в Кирило-Мефодіївському товаристві слідство не довело. Шевченка як «наділеного міцною будовою тіла» призначили рядовим в Оренбурзький окремий корпус на невизначений термін із забороною писати й малювати [ 121 ] . 30 травня 1847 року поета передали в інспекторський департамент військового міністерства, де його взяли під арешт як «секретного арештанта», встановивши спеціальний пост вартового [ 120 ] . Вранці наступного дня «рядового» Шевченка під наглядом фельд'єгера відправили в Оренбург , в розпорядження командира Окремого оренбурзького корпусу Володимира Обручова. У супровідному секретному листі повторено вирок і зроблено наголос на необхідності найсуворішого нагляду за Шевченком [ 120 ] . Вирок над поетом був одночасно вироком над усією українською культурою: крім розпорядження вилучити з бібліотек і заборонити продаж виданих раніше творів Шевченка, Миколи Костомарова, Пантелеймона Куліша й надалі їх не видавати, III відділ вимагав посилити нагляд насамперед за тими діячами, «які переважно займаються „малоросійськими“ старожитностями, історією і літературою» [ 120 ] . До таких заходів царат спонукали не стільки ідеї і діла кирило-мефодіївців, скільки твори Шевченка [ 120 ] . В усіх документах III відділу особливий наголос зроблено на поемі «Сон» , за яку Микола I вважав Шевченка «особистим ворогом» (загалом у своїх творах поет називав імператора — «фельдфебелем -царем», «творцем зла», «лютим Нероном» , «безбожним царем», «правди гонителем жорстоким»), та на віршах, в яких виразно звучать мотиви соціальної і національно-визвольної боротьби, — через що, поета хоч і визнали непричетним до Кирило-Мефодіївського товариства, — покарали найсуворіше [ 120 ] . Виступи поета проти самодержавно-кріпосницької системи кваліфікувалися як злочин, вчинений внаслідок «власної зіпсованості» [ 120 ] . Заслання до Орська. Аральська експедиція (1847—1849) Шевченко- солдат (автопортрет, 1847) Шевченка везли до Оренбургу без перепочинку з великою швидкістю як небезпечного політичного злочинця. Шлях у понад 2500 км був подоланий за вісім з половиною діб. Не доїжджаючи 30 км до Симбірська , в селі Тагай Шевченко провів ніч з 6 на 7 червня у пересильній тюрмі серед арештантів. 8 червня поет прибув в Оренбург, де його направили в казарми третього Оренбурзького батальйону, розквартированого поряд [ 122 ] . У місті виявилося немало людей, які знали Шевченка й високо цінували його твори, одним з таких був чиновник прикордонної комісії Федір Лазаревський , який відразу провідав поета [ 122 ] . Першого ж дня знайомства з поетом, Лазаревський звернувся до чиновника особливих доручень при командирі Оренбурзького корпусу підполковника Ю. Матвєєва з проханням допомогти Шевченкові, який прихильно поставився до цієї пропозиції й дозволив йому залишати казарму. Через два дні, 11 червня, поет, перебуваючи на квартирі у Лазаревського, познайомився там ще з одним палким шанувальником своєї поезії Сергієм Левицьким [ 122 ] . 10 червня 1847 року з'явився наказ командувача корпусом про зарахування Шевченка рядовим 5-го батальйону першої бригади 23-ї піхотної дивізії, який знаходився в Орську [ 122 ] . Друзі Шевченка відразу ж звернулися до командира цього батальйону Дмитра Мєшкова з проханням по можливості полегшити його долю, однак це не лише не допомогло, але й до якоїсь міри підсилило в брутальному «солдафоні» жагу надалі муштрувати поета з особливою люттю у прагненні вислужитися перед начальством [ 122 ] . 22 червня 1847 року Шевченка доставили в Орську фортецю , а наступного дня зарахували в третю роту під № 191. Він прибув у фортецю, коли довголітній комендант її генерал-майор Дмитро Ісаєв уже чекав відставки. Як людина гуманна та інтелігентна, він поставився до опального поета зі співчуттям [ 122 ] . З його дозволу Шевченко спочатку якийсь час жив не в казармі, а на квартирі, відвідував будинок коменданта, користувався його бібліотекою. Але це тривало недовго, через кілька місяців Ісаєва звільнили зі служби й незабаром після того він помер [ 122 ] . Новий комендант відразу розпорядився перевести Шевченка в казарми, вимагати від нього дотримування статуту та суворого режиму, для поета настали «безпросвітні» дні солдатської муштри , сенс якої полягав в досконалому опануванні крокуванням, рушничним прийомам, бравій виправці і вмінню віддавати честь начальству [ 122 ] . За словами Михайла Лазаревського , який дізнався про Шевченка від брата Федора, й відвідав його у липні-серпні в Орську — переведення в казарми, де він «спав і проводив цілі дні на брудному своєму ліжку, що було в казармі серед інших», «п'яні й брутальні солдати, нестерпне повітря, бруд, постійний крик» — все це дуже пригнічувало поета [ 122 ] [ 123 ] . Третьою ротою, куди він потрапив, спочатку командував капітан Глоба, а потім його замінив штабскапітан О. Степанов [ 122 ] . На них насамперед Мєшковим і покладалися обов'язки наглядати за виконанням «монаршої волі» щодо Шевченка [ 122 ] . Запопадливі «служаки», інтелект яких обмежувався лише знанням військового статуту, не тільки ретельно муштрували поета, але й повсякчас наглядали за ним та прагнули показати над ним свою зверхність та владу [ 122 ] [ 123 ] . Окрім цього Лазаревський згадував, що поет з «милості» Мєшкова кілька разів сидів на гауптвахті [ 122 ] . Дедалі життя ставало нестерпнішим. «Треба хилитися, куди нагинає доля», — писав у ту пору поет в листі до Андрія Лизогуба [ 122 ] . Через два дні він написав своєму другу-художнику Олексію Чернишову листа і передав кілька листів до впливових осіб у Петербурзі, щоб ті клопоталися про дозвіл йому малювати, він звертався з проханням до Карла Брюллова, Володимира Даля , Василя Жуковського, Леонтія Дубельта , що не дало результатів [ 122 ] . Але всупереч забороні, Шевченко все ж потайки малював і писав вірші в Орській фортеці [ 122 ] . 1847 року він зокрема написав низку поем та балад й завершив цикл поезій «В казематі» [ 120 ] [ 122 ] . У 5-му, як і в інших лінійних батальйонах Окремого оренбурзького корпусу, служило багато польських засланців, людей, які так чи інакше були в опозиції щодо самодержавства, з якими Шевченко знайшов спільну мову й навіть заприятелював — що було певною розрадою в горі [ 122 ] . Однако найбільше цього часу поет дорожив дружбою братів Лазаревських, які, окрім клопотання про полегшення солдатського життя поета, надавали йому і матеріальну допомогу, по змозі постачали йому книжки, журнали, допомагали з кореспонденцією [ 122 ] . Тоді як більшість колишніх друзів співчували поетові, але їм бракувало мужності підтримувати з ним зв'язки. Лише Андрій Лизогуб та Варвара Рєпніна не поривали з Шевченком й прагнули підтримати його [ 122 ] [ 123 ] . Восени 1847 року в Орській фортеці Шевченко занедужав спершу ревматизмом , а згодом ще й на сильну цингу , про що написав у листах до Андрія Лизогуба (11 грудня) та Михайла Лазаревського (20 грудня): «До люльок, смороду і зику став я потрохи привикать, а тут спіткала мене цинга лютая, і я тепер мов Іов на гноїщі, тілько мене ніхто не провідає…» [ 123 ] . Перший лікар, хто надав першу медичну допомогу Шевченкові на засланні був Кузьма Богословський [ 124 ] [ 125 ] . Пожежа в степу (1848) Місячна ніч на Косаралі (1848-49) На початку 1848 року капітан-лейтенант Олексій Бутаков , який прихильно ставився до Шевченка, включив його до складу своєї Аральської описової експедиції [ 122 ] [ 126 ] . Експедиція дозволяла Шевченку якийсь час мати дозвіл малювати, звільнитися від військової муштри й суворого нагляду [ 122 ] . Шевченко вирушив разом з експедицією 11 травня 1848 року, належало подолати шлях у майже 750 км, з Орська до укріплення Раїм [ 127 ] . До складу експедиції входило 1500 башкирських однокінних підвід, рота піхоти, дві сотні оренбурзьких козаків й дві гармати (треба було убезпечити себе від можливих нападів грабіжників із Хівинського ханства ) [ 122 ] . Під час переходу з Орської фортеці до берегів моря експедиція транспортувала в розібраному вигляді два кораблі — «Костянтин» та «Микола» [ 122 ] . Верблюжий транспорт складався з 3000 верблюдів, з ним йшло 565 казахів та півтори сотні уральських козаків [ 122 ] . У дорозі Шевченко жив у кибитці штабскапітана генерального штабу Олексія Макшеєва [ 122 ] . Спочатку експедиція йшла лівим берегом річки Ор , а 15 травня переправилась через неї і далі перетинала притоки Іргиза й рушила за течією цієї річки. Потім експедиція рухалася на південний схід спочатку по солончаковій рівнині, а далі по західній околиці пісків Каракумів [ 122 ] . Хоча на шляху зустрічалося чимало озер, однак вода в них була непридатною для пиття. Через це раніше походи в степ здійснювалися взимку, коли сніг міг замінити воду [ 122 ] . Таким, зокрема, був Хівінський похід 1839—40 років під командою генерал-ад'ютанта Василя Перовського , який супроводжувався значними жертвами, тому що взимку в степу лютували снігові бурани й морози [ 122 ] . Довелося відмовитись від походів взимку й здійснювати їх навесні, коли ще не встигли пересохнути озера й невеличкі річки зі сніговою водою [ 122 ] . Проте весняну воду треба було очищати, за словами Шевченка у його автобіографічній повісті «Близнюки» він «ніколи в житті не відчував такої страшної спраги і не пив такої брудної води» [ 122 ] [ 128 ] . Не доходячи до укріплення Карабутак , експедиція зустріла одне-єдине зелене дерево в степу — джангисагач . 30 травня транспорт досяг Уральського укріплення (сьогодні село Іргіз ), де мав триденний відпочинок [ 113 ] [ 122 ] . Південна частина шляху долалася з великими труднощами. У похід вирушали о шостій ранку, проходили 3-4 км/год, на півдорозі робили годинний привал. Тільки коли переходили через піски Каракумів, виступали на дві-три години раніше, щоб подолати намічений шлях до того, як палюче сонце досягне зеніту [ 113 ] [ 122 ] . На берег Аральського моря експедиція вийшла 14 червня і далі протягом п'яти діб переходи здійснювала вночі, оскільки вдень спека сягала 40 °C [ 113 ] [ 122 ] . За день караван завдовжки дві версти долав 20–25 км. До Раїмського укріплення, розташованого на Сирдар'ї , за 64 км від Аральського моря, експедиційний транспорт прибув вранці 19 червня 1848 року, там експедиція затрималася понад місяць. Протягом цього часу були зібрані шхуни «Костянтин» і «Микола», складені маршрути і плани вивчення Аральського моря та визначено завдання кожному учаснику експедиції [ 127 ] . Обов'язки Шевченка збігалися з його бажанням: як художник він багато малював не тільки з того, що видавалося необхідним для експедиції, але й з власної ініціативи. 25 липня 1848 року шхуни були спущені на воду, а через два дні по Сирдар'ї вони досягли острова Косарал і 30 липня «Костянтин» вийшов в море — так почалася морська частина експедиції [ 126 ] [ 127 ] . На невеликому судні розмістився екіпаж із 27 осіб, шестеро з яких, зокрема й Шевченко, поселилися в одній каюті з капітаном Бутаковим [ 122 ] . Перше дослідження Аралу тривало 56 днів і завершилося наприкінці вересня. Наукова експедиція вперше описала Аральське море, яке до Бутакова ніхто не досліджував, з погляду гідрології , геології , ботаніки , кліматології : визначено режим моря, проведена загальна рекогносцировка Аралу, зроблений промір глибин, проведене повне знімання острова Барсакельмес , відкрита і вивчена група островів Відродження , про існування яких не знали й місцеві мешканці-казахи, проведені астрономічні спостереження, зроблений збір зразків корисних копалин, серед яких знайшли поклади кам'яного вугілля на одному з островів й інше [ 127 ] [ 129 ] . Наприкінці вересня 1848 року команда повернулася на острів Косарал , на якому була влаштована зимова стоянка — для цього був створений невеликий форт (приблизно на 50 осіб), де розміщувалася база для експедиції і рибальська ватага [ 127 ] . Січень—березень 1849 року Шевченко прожив у Раїмі, а потім знову повернувся на Косарал. Зимівля в Раїмі і на Косаралі стала для Шевченка часом активної мистецької та літературної творчості, він працював над акварелями й написав понад 70 поезій [ 127 ] [ 129 ] . Після семимісячної зимівлі, з початку травня і до кінця вересня 1849 року проходило друге плавання по Аральському морю [ 127 ] . Незважаючи на труднощі і небезпеки плавання в невідомому для мореплавців морі, яке постійно штормило й штилело, через що Бутаков називав його «надзвичайно бурхливим», експедиція провела величезний обсяг роботи, зумівши дослідити більше чим 64 000 км² його площі і провела дослідну роботу надзвичайної наукової ваги [ 126 ] [ 129 ] . За час плавання Шевченко зумів створити понад 200 малюнків і нарисів, які наочно ілюстрували проведену наукову роботу. 1850 року гідрографічним департаментом Морського міністерства була видана Морська карта Аральського моря [ 129 ] . Наприкінці вересня дослідники вирушили до Раїма, а звідти 10 жовтня — до Оренбурга, куди й прибули 31 жовтня 1849 року [ 127 ] . Оренбург. Другий арешт (1849—1850) Одиноке дерево — «Джангисагач» (1848) Автопортрет Шевченка (1849) З прибуттям до Оренбурга Шевченко почувався краще: майже півторарічне перебування в Аральській експедиції забрало чимало здоров'я [ 122 ] . У місті в нього з'явилася змога користуватися бібліотеками, були друзі, відновилася можливість листуватися з деякими знайомими й приятелями, що не боялися спілкуватися з ним [ 122 ] . Короткий час Шевченко жив на квартирі Федора Лазаревського, після чого він перейшов на квартиру Олексія Бутакова, який навмисне винаймав велику чотирикімнатну квартиру, щоб у ній могла працювати ціла група фахівців над завершенням польових робіт [ 129 ] . Шевченко домальовував пейзажі. Оскільки обсяг роботи був дуже великий, йому, на клопотання Бутакова, дали на допомогу польського засланця, рядового (згодом унтерофіцера і прапорщика ) Броніслава Залеського , як людину, «яка вміє малювати». З перших же днів знайомства між Шевченком і Залеським склалися взаємини вчителя й учня [ 122 ] . Художник-аматор Броніслав Залеський учився в Шевченка, з багатьох питань радився з ним, незабаром став щирим, задушевним приятелем поета, допомагав йому в реалізації художніх праць [ 122 ] . Окрім Залеського, цього часу серед нових друзів поета з'явилися й інші поляки-політичні засланці, зокрема Людвік Турно , Михайло Зельонка, Аркадій Венгжиновський , Михайло Цейзик, а також видатний діяч польського революційного руху Зигмунт Сераковський [ 130 ] [ 131 ] . У січні 1850 року, по від'їзді Бутакова до Петербурга, Шевченко перейшов на квартиру свого друга Карла Герна [ 122 ] . Дозволивши Шевченкові приїхати до Оренбурга для доопрацювання матеріалів експедиції, командир Оренбурзького корпусу Володимир Обручов пам'ятав суворий наказ про заборону йому малювати й, щоб уникнути неприємностей, 20 листопада 1849 року звернувся до шефа жандармів Олексія Орлова з запитом, чи можна йому малювати під наглядом начальства [ 122 ] . Після отримання характеристики щодо поведінки Шевченка, Орлов зробив помітку на документі: «Можна, але роботу представляти на перегляд генерал-губернатору». Але після подання Миколі І уточнив: «Найвищого дозволу не надано» [ 122 ] . Проте поки розпорядження Орлова надійшло Обручову до Оренбурга, Шевченко завершив свою роботу над матеріалами експедиції. 23 грудня 1849 року Бутаков здав у штаб корпусу разом з картами і різними описами також гідрографічні краєвиди берегів Аральського моря й малюнки, виконані Шевченком [ 122 ] . Фахівці високо оцінили їх пізнавальне значення [ 122 ] . Малюнки сподобалися Обручову, через що він не заперечував, щоб поет намалював портрет його дружини Матильди Петрівни [ 122 ] . На початку 1850 року Шевченко зробив ще одну спробу домогтися офіційного дозволу малювати, написавши листа Леонтію Дубельту, який залишився без відповіді [ 131 ] . Не дав результату й лист поета до Василя Жуковського, з проханням виклопотати дозвіл малювати [ 122 ] . Одночасно друзі поета ублагали впливових людей Петербурга клопотатися перед колишнім оренбурзьким губернатором, а тоді членом Державної ради Василем Перовським, щоб той також замовив слово перед Дубельтом, що також було марним [ 122 ] . Перед від'їздом до Петербурга у січні 1850 року Бутаков подав рапорт командиру 2-го лінійного батальйону Григорію Чигирю про передачу Шевченка в розпорядження прапорщика корпусу флотських штурманів Ксенофонта Поспєлова, призначеного начальником Аральської флотилії [ 122 ] . 1 січня 1850 року поет з тривогою писав Варварі Рєпніній, що наступною весною його знову відправлять на Аральське море для дослідження покладів кам'яного вугілля, звідки він уже може не повернутися [ 122 ] . Однак 22 січня з'явилося офіційне розпорядження про відрядження Шевченка й Томаша Вернера до Новопетровського укріплення для участі в експедиції у гори Каратау з тією ж метою [ 122 ] . Казахський хлопчик дрімає біля грубки (1848-49) Навіть під суворим наглядом начальства Шевченко потайки продовжував малювати [ 131 ] . Після завершення роботи над морськими краєвидами він поступово відновив і поетичну діяльність. За чотири роки (1847—1850) йому вдалося створити й зберегти чотири рукописні книжечки без назв, відзначених на титульних сторінках роками: «1847», «1848», «1849», «1850» [ 122 ] . Однак, напружена творча праця була перервана другим арештом поета [ 131 ] . До арешту призвів випадок, у якому Шевченко помітив, що прапорщик Микола Ісаєв залицяється до дружини його друга Карла Герна й та відповідає йому взаємністю [ 122 ] . Заступаючись за честь свого приятеля, Шевченко викрив ці потайні побачення і разом з Герном з ганьбою випровадив залицяльника [ 122 ] . Другого дня, 22 квітня 1850 року, розгніваний Ісаєв подав донос командирові Оренбурзького корпусу Володимиру Обручову про те, що Шевченко ходить у цивільному одязі, живе на приватній квартирі й малює, тобто не виконує «монаршої волі» [ 131 ] . Хоча у доносі не значилося нічого такого, чого б не знав командир корпусу, але тепер йому довелося відреагувати [ 122 ] . Якби донос дійшов до Петербурга, там могли зробити неприємні для Обручова висновки, зокрема і той, що він не виконує «монаршу волю» і потурає «політичному злочинцеві». Остерігаючись такого розвитку справи, Обручов дав розпорядження зробити обшук на квартирі Шевченка і заарештувати його [ 61 ] . За версією дослідників Обручов свідомо дав розпорядження в присутності Герна, щоб той встиг попередити про обшук Федора Лазаревського, а останній — Шевченка [ 122 ] . Після чого Шевченко спалив більшу частину своїх паперів. Щоб не викликати підозри слідства, що його хтось попередив про обшук, поет залишив невелику частину паперів [ 122 ] . При обшуку військова влада знайшла в Шевченка листи (зокрема, Сергія Левицького, Андрія Лизогуба, братів Лазаревських, Михайла Александрійського), скриньку з малярським приладдям та паперами, два альбоми та декілька книжок [ 61 ] . Але деякі ескізи, папери і «книжечку» з віршами, Шевченко, як свідчив Герн, передав йому на збереження [ 122 ] . До особливого розпорядження Шевченка посадили на гауптвахту. Розпорядження надійшло 27 квітня: не чекаючи наслідків розслідування справи, Обручов цього дня підписав наказ про повернення поета з 4-го до 5-го батальйону. 12 травня поета звільнили з гауптвахти і відправили до Орської фортеці, де був розташований 5-й батальйон. Начальникові 23-ї піхотної дивізії наказали встановити за Шевченком найсуворіший нагляд і не дозволяти листуватися з будь-якими особами. Ротою, у яку зарахували Шевченка в Орську, командував підпоручик Ростопчин, а батальйоном — усе той же «солдафон» Дмитро Мєшков [ 122 ] . У наказі щодо поета значилося: «… за рядовим же Шевченком в роті доручити, понад батальйонного і ротного командирів, мати нагляд благонадійному унтерофіцеру і єфрейторові, які повинні суворо спостерігати за всіма його діями…» [ 122 ] . Під таким перехресним наглядом поет прожив в Орську літо 1850 року, деколи розрадою були зустрічі зі старими знайомими [ 122 ] . У цей час справу Шевченка розслідували паралельно: в Петербурзі — III відділ , в Оренбурзі — військова влада [ 122 ] . Особливий інтерес III відділу викликав лист Сергія Левицького, в якому йшлося про тисячі прихильників і послідовників поета в Москві, Петербурзі й в Україні [ 61 ] . III відділ, у надії викрити можливу таємну політичну організацію, заарештував Левицького й згаданого в листі магістра математики Миколу Головка, зробив обшук в їх квартирах та вчинив допит, але жодного криміналу не виявили [ 61 ] . 23 червня 1850 року Олексій Орлов доповів цареві, що матеріали «не виявили, щоб Шевченко продовжував колишній образ думок або б писав й малював на кого-небудь пасквілі» [ 122 ] . В Оренбурзі розслідувати справу доручили підполковнику Григорію Чигирю [ 61 ] . Перед цим, на вимогу царя, поета заарештували вдруге і 24 червня посадили на гауптвахту [ 61 ] . Надалі матеріали слідства військової влади, нічого нового не додали [ 61 ] . Виявили лише, що Шевченко при зарахуванні його до 5-го батальйону не складав присяги, але цей церемоніал тут же організували [ 122 ] . Виконуючи волю Миколи I, 8 серпня 1850 року військове міністерство дало розпорядження перевести поета з 5-го батальйону в один з найвіддаленіших батальйонів під найсуворіший нагляд начальства [ 122 ] . Після цього 5 вересня Обручов наказав після звільнення Шевченка з-під арешту перевести його на службу, під найсуворіший нагляд ротного командира, в одну з рот Оренбурзького лінійного № 1-го батальйону, розташованих в Новопетровському укріпленні [ 122 ] [ 131 ] . Заслання на Мангишлак. Боротьба за визволення (1850—1857) Новопетровське укріплення з моря (1853-57) Кара шпіцрутенами (1856—1857) З Оренбурга Шевченка доставили до Уральська , а потім, 13 жовтня 1850 року, до Гур'єва , звідки, того ж дня, на поштовому човні, він відплив на Мангишлацький півострів . Там він карався сім років [ 132 ] . Умови Новопетровського укріплення були жахливими: місцева вода була солонувата, харчі здебільшого сухі та теж солоні — через це солдати хворіли на цингу , від якої дуже страждав і Шевченко. Цинга була спільним лихом усіх степових укріплень, особливо взимку [ 132 ] . Щороку від хвороб, породжених тяжкими побутовими умовами, виснажливої муштри, фортифікаційних робіт, нещасних випадків (переважно під час навчальних стрільб) — гинули солдати. Так, 1852 року в укріпленні з різних причин померло одинадцять солдатів, а двох вбито під час стрільб. Будні укріплення для Шевченка були огидними своїм безглуздям, одноманітністю, пияцтвом та аморальною поведінкою деяких офіцерів [ 132 ] . Зрідка, щоправда, виникала потреба послати загін на боротьбу з войовничими бандами хівинців , які грабували мирні казахські аули [ 132 ] . За словами Шевченка: «солдат — був найбіднішим, найжалюгіднішим прошарком у нашій православній відчизні. У нього відібране все, чим тільке життя красне: сімейство, батьківщина, свобода, одним словом, все» [ 132 ] . Через важку долю солдати знаходили хвилинну розраду в горілці. Шевченко не відокремлював себе від солдатів, жив просто, декого з них потайки навчав грамоти [ 132 ] . Особливо дружні відносини у нього склалися з солдатами Скобєлєвим та Обеременком. Шевченко був одним з небагатьох солдатів, які провели в укріпленні найтриваліший час — сім років без перерви. Переводячи Шевченка до Новопетровського укріплення, командир корпусу Володимир Обручов дав наказ начальникові 23-ї піхотної дивізії Опанасу Толмачову , який створив для поета умови, що мало чим відрізнявся від в'язничних [ 132 ] . Наказ передбачав, окрім спостереження за поведінкою Шевченка з боку самого ротного командира, доручити найближчий нагляд за ним благонадійним унтерофіцерові і єфрейторові, які повинні були суворо стежити за всіма його діями, і негайно доповідати Обручову, якщо помічали щось підозріле з боку поета [ 132 ] . Не пощастило Шевченкові й з безпосередніми начальниками: ротний командир, штабскапітан Меркул Потапов, був людиною настільки «жорстокою й бездушною», що його ненавиділи не лише солдати, але й офіцери [ 132 ] . Потапов дуже ретельно виконував наказ Обручова: окрім закріплення за Шевченком спостерігача «особливого дядька з солдат», його стали водити на щоденні «фортові роботи, на муштру», які доводили поета мало не до відчаю та за його формулюванням мали на меті «перетворити мислячу людину на автомат з рушницею» [ 132 ] . Таким же обмеженим був і помічник Потапова — підпоручик Петро Обрядін, людина не тільки «брутальна і жорстока, але й безчесна» [ 132 ] . Серед офіцерів, що доброзичливо ставилися до поета, зокрема, були: хорунжий Уральського війська Микита Савичев , лікар Сергій Нікольський, сотники Ахмет Хаїров і Федір Чаганов, прапорщик Володимир Михайлов, підпоручик Володимир Воронцов, підпоручик Олексій Фролов, поручик Карл Зелінський [ 132 ] . Окрім Зелінського, дружні стосунки з Шевченком мали й інші польські політичні засланці — унтерофіцери Мацей Мостовський, Фелікс Фіалковський і Франц Куліх; рядові І. Плащевський і Северин Пшевлоцький, який 1857 року передав Шевченкові з Уральська книгу «Естетика» Кароля Лібельта [ 130 ] [ 132 ] . Саме згадані офіцери — значною мірою сприяли зближенню коменданта укріплення Антона Маєвського й солдата Шевченка [ 132 ] . Людина розумна й гуманна, підполковник Маєвський користувався серед підлеглих пошаною і приязню, через заборону поету листуватися, комендант навіть згодився одержувати й відсилати його листи [ 132 ] . У Шевченка з'явилася можливість листуватися з друзями, які час від часу надсилали йому гроші. Окрім цього комендант запросив Шевченка вчити двох своїх невеликих синів, саджав його за один стіл зі своїми гостями-офіцерами, — за що наражався на небезпеку доносу [ 132 ] . У суворій таємниці за роки перебування на Мангишлаку Шевченко виконав понад сто сімдесят малюнків сепією, аквареллю, олівцем — переважно на мангишлацьку тематику [ 133 ] . Створено і чимало портретів, що, окрім прагнення творити, ще й було єдиним джерелом заробітку. Збереглося їх небагато, менше, ніж виконано. Деякі малюнки, які він передав в Оренбург Залеському для продажу, не підписувалися, хоча покупці «вимагали штемпеля» [ 132 ] . 1851 року Шевченку пощастило на ціле літо позбутися муштри й покинути «ненависне» укріплення — він вирушив у складі експедиції на розвідку родовищ кам'яного вугілля в гори Каратау [ 123 ] . Серед її учасників опинилися й друзі Шевченка — геолог Людвік Турно й Броніслав Залеський , завдяки клопотанням якого поета включено до експедиції, хоча комендант Маєвський знову дуже ризикував, даючи дозвіл на це [ 123 ] . Каратауська експедиція стала часом натхненної творчої праці Шевченка — він виконав близько ста малюнків аквареллю й олівцем (зокрема, «Вигляд на гори Актау з долини Агаспеяр», «Гора в долині Агаспеяр», «Гори в долині Агаспеяр», «Кладовище Агаспеяр») [ 133 ] . Під час експедиції Залеський, Турно і Шевченко жили в однім наметі, точніше — в казахській кибитці [ 132 ] . Буденна сцена їх щоденної праці та побуту зображена Шевченком на малюнку, відомому під умовною назвою «Т. Г. Шевченко серед товаришів» [ 132 ] . 1852 рік також став для Шевченка надзвичайно плідним. Невелике полегшення в побуті, можливість мати тихий куток та трохи вільного часу для праці у будинку коменданта Маєвського — все це сприяло творчим роздумам, цього часу він розпочинає працю над прозовими повістями російською мовою з українською тематикою й багатим автобіографічним матеріалом [ 132 ] [ 134 ] . Було кілька причин написання повістей російською мовою, це і заборона писати поетичні твори, і взагалі небезпека писати рідною мовою, навіть листи. Приблизно, з осені того року, знайшовши коло форту добру глину й алебастр , Шевченко почав вправи в скульптурі , тому що на це не було заборони. Серед виконаних ним скульптурних творів були й два барельєфи на новозавітні теми: «Христос у терновому вінку» та «Іоанн Хреститель» [ 132 ] . Після смерті Маєвського, 1853 року новим комендантом став майор Іраклій Усков , який до цього був ад'ютантом командира Окремого Оренбурзького корпусу Василя Перовського (змінив Обручова 1851 року) [ 123 ] . За словами дружини Ускова, Агати Омелянівни, коли її чоловік зайшов до Перовського попрощатися перед від'їздом до укріплення, той просив Ускова якось полегшити становище Шевченка, що й дало йому сміливість у майбутньому діяти у цьому напрямі [ 132 ] . Перовський був ознайомлений зі справою Шевченка ще до приїзду в Оренбург. Лев Жемчужников стверджував, що Перовський дізнався про Шевченка від Карла Брюллова та Василя Жуковського і що його просили за поета брати Лизогуби та їхній родич граф Ілля Гудович [ 132 ] . Перовський зі свого боку звернувся у лютому 1850 року до Леонтія Дубельта із запитанням, чи можна якось полегшити долю Шевченка. Дубельт доповів про це шефу жандармів Олексію Орлову, який відповів, що Шевченко заслуговував ще тяжчого покарання і тільки завдяки монаршій милості його віддали у солдати, тому рано просити царя про помилування [ 132 ] . Відтоді Перовський відмовляв усім прохачам за Шевченка; але існує версія, що він міг подбати щодо невеликого неофіційного полегшення поетові, тим більше що з Усковим він був відвертим [ 132 ] . Прибувши до укріплення, Усков не відразу наблизив до себе Шевченка, йому було потрібно розібратися в людях й убезпечитися від можливих доносів. Шевченку, через сувору зовнішність, Усков спочатку здавався деспотом [ 132 ] . Портрет Ускової А. О. з донькою Наташею (1854) Казарма в Новопетровському укріпленні (1856-57) Після прибуття до укріплення дружини Ускова з трирічним сином Дмитром — Шевченко почав зближуватися з цією родиною, до того ж він завжди любив малих дітей [ 123 ] . Агата Ускова, яку ще в Оренбурзі Шевченкові друзі просили помогти засланому поетові, всіляко сприяла його зближенню зі своїм чоловіком й запрошувала до столу [ 132 ] . Помалу поет почав бувати у домі коменданта й став другом сім'ї. 1853 року, коли в Ускових трапилося горе — помер їх маленький син Митя — Шевченко спроєктував для його могили пам'ятник і сам наглядав за його спорудженням (пам'ятник зберігся донині). Однак Усков, як раніше і Маєвський, не зважувався дозволити Шевченкові жити поза казармою, коли наступали осінні холоди, поет був змушений не тільки ночувати, але й працювати в казармі — серед «смороду й зику» [ 123 ] [ 132 ] . Новий комендант доклав чимало зусиль, щоб упорядкувати територію форту і його околиць, Шевченко з запалом допомагав йому садити дерева в закладеному ще Маєвським саду біля укріплення [ 132 ] . Пізніше за наказом Ускова в саду збудували літній будиночок для його родини, альтанку, землянку для коменданта і поставили «джуламійку» для Шевченка; тут він міг спокійно малювати або писати [ 132 ] . Своє малярське приладдя поет зберігав у землянці Ускова. На початку 1854 року Усков, як свого часу і Маєвський, зробив спробу домогтися для Шевченка дозволу у Перовського намалювати запрестольний образ «заради прикрашення храму» в укріпленні — на що отримав відмову [ 132 ] . Восени 1854 року генерал-майор Густав Фрейман, який інспектував укріплення та перейнявся до Шевченка повагою і співчуттям, а наступного року й Усков та капітан Косарев — клопоталися перед Перовським щодо підвищення його в чин унтерофіцера — це б звільнило поета від казарми та муштри й дало б надію звільнення з солдатської неволі в майбутньому [ 132 ] . Але ці клопотання були відхилені, можливо, з обережності Перовського [ 132 ] . Окрім цього, була ще одна прикрість — на надіслане І. Усковим кураторові Київського навчального округу прохання повернути атестат Шевченка на звання вільного художника — на що була отримана зневажлива відмова, яка тяжко пригнітила поета, але ненадовго [ 132 ] . У квітні 1855 року він поновив спроби домогтися полегшення своєї долі: написав листи секретарю Академії мистецтв Василю Григоровичу та віцепрезиденту Академії Федору Толстому , прохаючи останнього поклопотатися за нього перед президентом Академії, сестрою царя, великою княгинею Марією Миколаївною [ 135 ] [ 136 ] . Лист Шевченка до Толстого з благанням про допомогу глибоко зворушив усю родину, зокрема його дружину Анастасію Іванівну, яка теж залучилася до боротьби за визволення поета та почала з ним листуватися [ 132 ] . Коли 18 лютого 1855 року помер Микола I — 19 лютого було оголошено маніфест нового царя, Олександра II , щодо звільнення політзасланців у зв'язку зі вступом на престол [ 132 ] . Але Шевченко ще мучився відсутністю звістки, чи вплинуть маніфести царя на його долю, чи ні, і тільки 14 квітня 1856 року він дізнався, що для нього нічого не змінилося: «Я близький був до відчаю, так мене приголомшила ця безнадійна звістка» [ 132 ] . Навесні 1856 року для Шевченка прийшла ще одна сумна звістка, його друзі Залеський та Сераковський, з якими він листувався, назавжди залишають Оренбург [ 132 ] . У квітні 1856 року Шевченко почав шукати всіх можливих шляхів до полегшення своєї долі, намагаючись залучити до цього всіх знайомих впливових осіб. Він просить Залеського звернутися до Олексія Бутакова , а також до генерала Карла Бюрно , щоб вони обстали за нього перед Перовським, про це ж прохає і Варвару Рєпніну [ 132 ] . Залеський до цього вже кілька разів просив за поета Перовського, але безрезультатно [ 132 ] . Завдяки Залеському та Олексію Плещеєву долею Шевченка зацікавилися, окрім Бюрно, ще й такий впливовий військовий адміністратор, як Лев Екельн. Також до визволення Шевченка долучився академік Карл Бер , який тричі прибував з експедицією до укріплення, він клопотав перед Дубельтом, що люто ненавидів поета-бунтівника і робив усе, щоб затримати його звільнення [ 132 ] . У травні 1856 року Шевченко одержав лист від Михайла Лазаревського, який повідомляв, що про поета клопочуться, окрім Федора Толстого, «добрі люди», і не без успіху [ 132 ] . Влітку того ж року президент Академії мистецтв Марія Миколаївна особисто зверталася до начальника III відділу Василя Долгорукова щодо визволення Шевченка [ 132 ] . Клопотання друзів поета перед Перовським досягли мети — до військового міністерства ним було надіслано список кандидатів на амністію. З приводу Шевченка він пропонував: «Рядового Тараса Шевченка звільнити від служби». 25 січня 1857 року III відділ , враховуючи клопотання віцепрезидента та президента Академії мистецтв, повідомив свою пропозицію військовому міністру, схвалюючи звільнення Шевченка, але справа ще тяглася інстанціями кілька місяців [ 132 ] . У підсумку на звільнення Шевченка була дана згода. Якби не клопотання друзів — заслання Шевченка могло би стати довічним [ 132 ] . 28 травня 1857 року Перовський наказав звільнити зі служби усіх амністованих з тим, щоб вони оселилися в Оренбурзі аж до остаточного їх звільнення на батьківщину. Таким чином царське «помилування» перетворилося на нове покарання — заслання з поселенням в Оренбурзі під суворий нагляд поліції [ 132 ] . Коли надійшла звістка про близьке звільнення, капітан Косарєв дозволив Шевченкові у вільні від муштри й караулу години перебувати поза казармою. Поет увесь свій вільний час проводив то на городі, в саду, пишучи й малюючи, то на березі моря, або гуляв навколо укріплення [ 132 ] [ 137 ] . 21 липня 1857 року до укріплення надійшов наказ щодо звільнення зі служби Шевченка, після якого йому ще треба було подолати 1000 км до штабу в Уральську , для отримання наказу по батальйону [ 123 ] . Поет радів звільненню, не знаючи, що йому, згідно з цим наказом, належало жити під суворим наглядом поліції в Оренбурзі невизначений термін. Після довгих вагань через довгу відсутність батальйонного наказу щодо звільнення, 1 серпня комендант Усков, враховуючи велику відстань до Уральська та не знаючи його умов — зважився видати квиток на проїзд Шевченка до Петербурга [ 132 ] . Наступного дня, увечері, розпрощавшися нашвидку з усіма, Шевченко відплив рибальським човном до Астрахані [ 137 ] . Надалі, через передчасну видачу Шевченку квитка, в Ускова виникли неприємності по службі [ 132 ] . Після отримання 23 серпня батальйонного наказу, Усков відразу ж надіслав повідомлення до поліційних відділень Астрахані, Нижнього Новгорода, Москви, Петербурга, а також до Академії мистецтв, прохаючи зупинити Шевченка й повернути його в Оренбург [ 132 ] . Повернення. Нижній Новгород. Москва (1857—1858) Автопортрет Шевченка (1857) 5 серпня, після триденної плавання Каспійським морем і рукавами волзької дельти , Шевченко прибув до Астрахані [ 138 ] . Скінчилося дуже тяжке для поета й художника десятиліття, сповнене образ, принижень, муштри, дальніх походів з небезпечними ситуаціями (як це видно з щоденника начальника Аральської експедиції) [ 139 ] . Він постарів, посивів, втратив здоров'я [ 139 ] . З Астрахані Шевченко планував пароплавом дістатися Волгою до Нижнього Новгорода, але відразу ж з'ясувалося, що доведеться чекати два тижні, доки прийде й навантажиться рейсовий пароплав компанії «Меркурій». Перші дні Шевченко віддав пошукам тимчасового житла й оглядові Астрахані, яка йому дуже не сподобалося, у свому щоденнику він назвав це місто «сірою купою сміття», зокрема його недвоволення викликало: його брудні трактири, відсутність готелів, неможливість купити необхідних харчів перед майбутньою тривалою подорожжю [ 139 ] [ 137 ] . На щастя, у місті цього часу перебував у справах товариш Шевченка по службі з укріплення плац-ад'ютант Лев Бурцев , який і дав йому притулок [ 139 ] . Між першими невідкладними справами були листи, які Шевченко надіслав друзям, оповіщаючи їх про визволення [ 137 ] . Невдовзі довелося шукати нове житло, Бурцев мав одружуватися [ 139 ] . Після тривалих пошуків поет знайшов комірчину біля каналу — темну й незатишну [ 139 ] . Виявилося, що у тому ж будинку, де було пристановище — мешкав Гнат Муравський, колишній студент Київського університету , який познайомившись із Шевченком, розповів про нього своєму колезі Степану Незабитовському, колишньому киянинові, а також учителеві в Астраханській гімназії Івану Клопотовському та випускникові того ж університету Томашу Зброжеку [ 137 ] [ 139 ] . Астраханські «кияни» захоплено привітали звільненого поета [ 137 ] . Того ж дня увечері від Зброжека про його перебування в місті дізнався астраханський рибопромисловець-мільйонер Олександр Сапожников , якого ще хлопчиком Шевченко вчив малюванню [ 139 ] . Наступного ранку він запросив поета до себе, запропонував йому кімнату в своєму будинку й каюту на пароплаві «Князь Пожарський» [ 140 ] . Таким чином, в Астрахані поет опинився у колі демократичної флотської інтелігенції [ 137 ] [ 139 ] . 22 серпня Шевченко пароплавом по Волзі відбув з Астрахані до Нижнього Новгорода . Подорож Волгою тривала майже місяць. На пароплаві Шевченко жив у каюті капітана Володимира Кишкіна, його старого знайомого, в якого була «завітна портфель» зі списками творів російської позацензурної поезії, завдяки цьому під час плавання відбувалися літературні ранки і вечори [ 137 ] [ 139 ] . Відбуваючи з Астрахані, Шевченко сподівався багато малювати волзькі береги; але це виявилося майже неможливим: обриси швидко змінювалися, дуже заважало здригання палуби від роботи двигуна [ 139 ] . Малювати вдавалося лише під час зупинок і частково тоді, коли пароплав повільно долав річкові перекати [ 139 ] . Збереглися начерки Камишина , Саратова, «Царіва кургана», Казані й інших місць. Він виконав і декілька портретів — Катерини Козаченко, тещі Сапожникова й інших. Протягом подорожі, Шевченко не проминув нагоди оглянути приволзькі міста, свої враження від побаченого він регулярно занотовував у щоденника [ 137 ] . У Саратові він відвідав матір Миколи Костомарова — Тетяну Петрівну. Самару він назвав «казенно-безлицею» найбільшою хлібною пристанню на Волзі, позбавленою елементарних ознак міської культури, на що вплинуло, за його словами, царювання Миколи I, якого він називав «нєудобозабиваємий Тормоз» [ 139 ] . Відвідати Симбірськ і поглянути на монумент Миколі Карамзіну перешкодили шквал з мокрим снігом та непролазна багнюка [ 139 ] . Казань сподобалася Шевченкові, нагадавши йому Москву. Він побував у Казанському університеті , шукаючи слідів перебування там товаришів по Кирило-Мефодіївському товариству , але безуспішно [ 137 ] . Невелике місто Чебоксари , де, на його думку, «церков виявилося не менше, ніж будинків», дали йому ґрунт для такого висновку: «Головний вузол московської старої внутрішньої політики — православ'я. „Нєудобозабиваемий Тормоз“ через дурість свою хотів затягнути цей знесилений вузол і перетягнув. Він тепер на одному волоску тримається» [ 137 ] [ 139 ] . 20 вересня пароплав прибув до Нижнього Новгорода , тут на Шевченка чекала прикра несподіванка: Микола Брилкін, головний управитель нижньогородської контори пароплавної компанії «Меркурій», розповів йому, що поліцмейстер міста наказав відразу ж повідомити про його прибуття. Поліцмейстер офіційно заявив Шевченку, що він повинен повернутися в Оренбург і там очікувати свого остаточного звільнення [ 137 ] . Поет був майже у відчаї, в'їзд до Москви й Петербурга йому заборонили, у Нижньому Новгороді йому довелося затриматися майже на пів року [ 141 ] . Допомогли Шевченку нові знайомі — Микола Брилкін та Павло Овсянников — помічник управителя компанії «Меркурій», який надав йому притулок [ 137 ] . Вони порадили йому прикинутися хворим, щоб уникнути повернення до Оренбурга [ 139 ] . «Архангельський собор у Нижньому Новгороді» (1857) Хоча Нижній Новгород став для Шевченка наче новим місцем заслання: поет жив під наглядом поліції, особисті неприємності, розчарування, наклепи ворогів гнітили його — він з інтересом поринув у культурно-громадське життя міста, задовольняв свої творчо-літературні та театральні інтереси й невгамовне прагнення до читання і творіння [ 139 ] . Він писав поеми «Неофіти» , «Юродивий» ; поезії «Доля» , «Муза» , «Слава» тощо; закінчив повість «Прогулка с удовольствием и не без морали» , створив двадцять портретів і зробив чимало архітектурних малюнків [ 137 ] . Кожен його день був наповнений цікавими зустрічами. Завдяки знайомству з впливовими у місті Брилкіним та Овсянниковим поет познайомився з багатьма діячами місцевої культурної еліти [ 139 ] . Окрім цього, не бажаючи обтяжувати своїх друзів, Шевченку доводилося заводити і прості офіційні знайомства в пошуках замовників на портрети — це був єдиний на той час спосіб його існування [ 137 ] [ 139 ] . Малювання портретів не змогло дати значних доходів, він й далі перебував у досить скрутних матеріальних умовах [ 139 ] . Нижегородська громадськість, особливо демократичні кола міста, поставилася до поета доброзичливо, «Шевченка буквально носили на руках», — відзначав біограф Михайло Чалий , описуючи його перебування у цьому місті [ 139 ] . 24 грудня 1857 року поета відвідав його давній друг актор Михайло Щепкін . Радість Шевченка була безмежна, Щепкін пробув у гостях шість днів, протягом яких уславлений артист виступав у Нижегородському театрі. Побачення з Щепкіним було не лише однією з найвизначніших подій у духовному житті поета, але й для всього міста [ 137 ] [ 139 ] . Буваючи в місцевих театральних колах, Шевченко познайомився з юною акторкою Катериною Піуновою , він вчив її художній декламації, намагався прищепити любов до творів Олександра Пушкіна , Миколи Гоголя , Михайла Салтикова-Щедріна , підбирав сцени для виступу, щоб поправити її матеріальне становище — поет хотів влаштувати акторку в Харківський драматичний театр [ 138 ] [ 139 ] . Наприкінці лютого 1858 року Шевченко, нарешті, отримав звістку від Лазаревського, що графу Толстому вдалося виклопотати для нього дозвіл повернутися до Петербурга, який йому був вручений 5 березня [ 142 ] . 8 березня Шевченко виїхав з Нижнього Новгорода до Москви. У Москві Шевченко оселився у Щепкіна, сім'я знаменитого актора щиро зустріла його [ 138 ] . Дорогою до Москви поет занедужав: окрім застуди, загострилася цинга, якою тяжко хворів на засланні [ 139 ] . Того ж дня (11 березня) Шевченка оглянули лікарі Дмитро Ван-Путерен і Дмитро Мін, які прописали хворому потрібні ліки, дієту і заборонили протягом тижня виходити на вулицю [ 139 ] . Приїзд до Петербурга, якого так прагнув поет, знову затримувався. Звістка про приїзд Шевченка швидко поширилася в колах московської інтелігенції, поета поспішали провідати друзі й знайомі, зокрема Михайло Максимович [ 137 ] [ 138 ] . Визначні представники літератури, науки прагнули познайомитися з ним [ 139 ] . Попри недугу поет і далі редагував і переробляв свої вірші, написані в роки заслання. Коли через кілька днів по приїзді в Москву здоров'я Шевченка поліпшилося він відвідав княжну Варвару Рєпніну [ 137 ] [ 138 ] . Ця зустріч справила на поета сумне враження, вона здавалася йому відчуженою, зникла колишня щирість і безпосередність; містичні настрої, які дедалі більше опановували Рєпніною, були йому чужими й дивними [ 139 ] . Москва приваблювала Шевченка як центр науки, культури, з яким у нього було пов'язано чимало спогадів [ 139 ] . Одужавши після хвороби, незважаючи на відлигу й багнюку, він цілими днями пішки ходив по місту, милуючись його старовинними пам'ятками [ 139 ] . Окрім зустрічі зі своїми давніми знайомими, зокрема, професором Осипом Бодянським , родиною Станкевичів, Аполоном Мокрицьким , Шевченко познайомився з такими представниками місцевої інтелігентної еліти, як Іван Бабст , Борис Чичерін, Микола Кетчер, Олександр Кронеберг, Олександр Афанасьєв, Євген Корш, Микола Крузе й іншими [ 137 ] [ 138 ] [ 139 ] . Знаменною подією для Шевченка в Москві стала зустріч і особисте знайомство з російським письменником Сергієм Аксаковим , який у листах так приязно поставився до нього [ 138 ] [ 139 ] . 26 березня Шевченко на поїзді вирушив до Петербурга [ 137 ] [ 142 ] . Петербург (1858—1859) Портрет М. С. Щепкіна (1858) Відразу ж по приїзді до Петербурга Шевченко завітав до свого друга Михайла Лазаревського , який жив тоді на Мойці , в будинку графа Уварова, і спочатку оселився у нього [ 142 ] . Родина Лазаревських дуже тепло прийняла поета. 28 березня 1858 року, поет разом з Лазаревським відвідав родину Толстих , де його дуже тепло зустріли. Увечері, цього ж дня, Шевченко зустрівся з Василем Білозерським , колишнім учасником Кирило-Мефодіївського товариства й товаришами, з якими він познайомився в Оренбурзі — Зигмунтом Сераковським , Яном Станевичем та Едвардом Желіговським [ 137 ] [ 143 ] . Шевченкові дозволили повернутися до Петербурга з певним застереженням: він лишався особою «піднаглядовою», у ряді документів підкреслювалося, що імператор дозволив проживання у столиці і відвідування Академії мистецтв з умовою, щоб за ним вівся належний нагляд [ 144 ] . У перші ж дні перебування в столиці поет повинен був з'явитися до поліції, де він відвідав правителя канцелярії оберполіцмейстера Івана Таволгу-Мокрицького , свого старого знайомого, який порадив йому поголити бороду, яку він відпустив під час повернення з заслання, щоб не справити неприємного враження на його патрона графа Шувалова , якого він мав відвідати як свого головного наглядача [ 144 ] . Поет зважив на пораду і поголився, адже солдатам, навіть у відставці, заборонялося мати бороду, а він перед поліцією був тільки «рядовим у відставці» [ 144 ] . Перед цим він сфотографувався у Андрія Деньєра в шапці й кожусі , з бородою. 6 квітня Шевченко одягнув фрак і зустрівся з Шуваловим, який прийняв його «просто», «неформенно», і «без повчань», — чим справив на поета вигідне для себе враження. 15 квітня Шевченко представився шефу жандармів Василю Долгорукову , який дав йому «ввічливу настанову», після якої поет отримав «прописку» в столиці [ 144 ] . Так, «прописаний» Шевченко, відразу ж потрапив під найпильніший нагляд III відділу поліції, йому заборонялося відлучатися будь-куди з Петербурга [ 144 ] . Надалі у Шевченка в Петербурзі відбулося безліч зустрічей з передовими людьми цього міста, поетами, митцями, вченими й громадськими діячами. Художник і скульптор Михайло Микешин , який познайомився тоді з поетом, писав про «величезний вплив, той непідробний захват, який вселяла особистість Шевченка в колі тодішньої молоді», також він зазначав, що в петербурзьких салонах поета приймали з глибокою пошаною і навіть поклонінням [ 144 ] . Він зустрічався з такими особистостями, як: поети Володимир Бенедиктов , Микола Щербина (до творчості якого виявляв інтерес, ще під час перебування на засланні), Василь та Микола Курочкіни, Лев Мей , Юлія Жадовська ; познайомився з братами Жемчужниковими ( Львом , Олексієм й Володимиром ); правознавець і громадський діяч Костянтин Кавелін ; письменник Яків Полонський ; оберсекретар синоду Володимир Юзефович ; математик Михайло Остроградський ; зоолог і мандрівник Микола Сєверцов ; критик Олександр Нікітенко ; філолог і літературознавець Михайло Сухомлинов ; професор Петербурзького університету Микола Благовєщенський , публіцист Микола Чернишевський й іншими [ 144 ] . Близькими поетові стали учасники декабристського повстання з якими він зустрічався у домі Толстого, серед яких були барон Володимир Штейнгель й Андрій Бистрицький . Потоваришував з українським маляром Григорієм Честахівським . Провідав влітку 1858 року Шевченка в Петербурзі і Микола Костомаров [ 137 ] [ 144 ] . Побував Шевченко й у майстерні скульптора барона Петра Клодта , де він оглянув пам'ятник Миколі І , про що написав з іронією у щоденнику: «…помилувався монументом нєудобозабиваємому» [ 137 ] . Деньєр Генріх. Шевченко серед приятелів (1859) Виявляв Шевченко інтерес і до питань розвитку науки, до загальних проблем світобудови та природознавства. Велике зацікавлення у нього викликали праця німецького природознавця Александера фон Гумбольдта й лекції з геології професора В. Роде [ 144 ] . Використовуючи кожну нагоду, разом з Семеном Гулаком-Артемовським Шевченко відвідував Ермітаж, концерти і театри. Оглянувши колекцію стародавньої скульптури, здивований її багатством, поет з піднесенням записував: «Я не уявляв в такій кількості залишків давньої скульптури в Ермітажі, ймовірно, вони зібрані з усіх палаців. Чудова думка» [ 144 ] . Скарби мистецтва, на його думку, повинні були зберігатися не в палацах багатіїв, а в музеях. Сучасники одностайно відзначали пристрасть поета до музики та співу, через що він зустрічався з композиторами Олександром Даргомижським , Модестом Мусоргським , Милієм Балакірєвим , Аполінарієм Контським , захоплювався співом Ізабелли Грінберг [ 144 ] . 1858 року з гастролями у Петербурзі перебували як Микола Щепкін, так і всесвітньовідомий афроамериканський актор Айра Олдрідж , Шевченко регулярно відвідував театральні вистави обох акторів. Щиро захоплюючись грою Олдріджа, поет познайомився з ним і на ознаку високої пошани й дружби до актора написав його портрет [ 144 ] . Не бажаючи обтяжувати родину Лазаревських у плані житла, Шевченко попросив графа Толстого, щоб той надав йому квартиру в Академії [ 142 ] [ 144 ] . Одержавши квартиру в Академії, Шевченко відразу ж взявся за наполегливу працю як художник-гравер, насамперед у галузі офорта [ 145 ] . У травні 1858 року в Ермітажі Шевченко познайомився з гравером Федором Йорданом , який погодився йому допомагати в опануванні цією професією [ 137 ] [ 145 ] . З середини травня він почав працювати в Ермітажі, у липні в нього вже був готовий перший зразок роботи на цьому терені — офорт з ескізу Бартоломе Мурільйо [ 144 ] . Відразу ж по приїзді до Петербурга Шевченко вживає заходів щодо підготовки власних творів до видання [ 144 ] . Одержавши переписані Пантелеймоном Кулішем твори, поет починає укладати нову збірку у двох томах під назвою «Поезія Т. Шевченка. Том первий» та «Поезія Т. Шевченка. Том другий» [ 144 ] . До першого тому увійшли поезії, написані до заслання, зокрема «Чигиринський Кобзар», «Гайдамаки» і «Гамалія», а до другого — твори написані на засланні й після заслання. Рішення видати твори під назвою «Поезія», було не випадковим, тому що у 1850-х роках серед критиків висловлювалося чимало сумнівів у спроможності української літератури вирватися з «полону фольклорно-етнографічної стихії» і сягнути рівня найрозвиненіших літератур світу [ 144 ] . Але попри те, що з творчістю Шевченка, Марка Вовчка українська література заявила про себе явищами, які повинні були розвіяти сумніви скептиків щодо її перспектив — у російській критиці й надалі раз по раз лунали голоси про обмежені можливості української літератури, заснованої нібито винятково на фольклорно-етнографічних джерелах, на «лексично бідній селянській мові» [ 144 ] . Шевченко доручив клопотатися щодо видання власних творів Данилу Каменецькому , що звертався з відповідним проханням до міністра народної освіти Євграфа Ковалевського , який своєю чергою, порушував клопотання щодо цього перед III відділом про оприлюднення творів українського поета, які відповідатимуть цензурним вимогам [ 144 ] . Але перед тим належало спочатку добитися зняття накладеної 1847 року заборони друкувати поезії Шевченка. З цією метою поет сповістив про це начальника III відділу Василя Долгорукова, що ніяких своїх рукописів не передавав за кордон Івану Головіну — російському письменнику-публіцисту, який, перебуваючи за кордоном, видавав твори антимонархічного змісту і, за чутками, збирався видати і його поезії [ 144 ] . Після цього III відділ запропонував Головному цензурному управлінню подати свою думку про поезії Шевченка і висновки щодо можливості їх друкувати — це вказувало на те, що заборона друкувати його твори загалом була знята, після цього поет подав на розгляд цензури перший том поезій [ 144 ] . Розгляд цензурою творів Шевченка затягнувся на тривалий час. Цензурування його творів йшло паралельно: Олександр Тройницький у Головному управлінні цензурував друковані раніше книжки «Чигиринський Кобзар» і «Гайдамаки», а Спиридон Палаузов у Петербузькому комітеті розглядав — рукописну збірку «Поезія Т. Шевченка. Том перший», куди увійшло набагато більше поезій [ 144 ] . 23 січня 1859 року Тройницький подав свій відгук, у якому пропонував вилучити поезію «Думи мої, думи мої» , оскільки в ній «занадто гірко висловлюється скорбота автора про знищення козацької вольності, над могилою якої, за словами його, Орел чорний сторожем літає» [ 146 ] . Тоді як відгук Палаузова від 28 квітня 1859 року був загалом схвальним, він не вважав необхідним вилучати «Думи мої, думи мої». Петербурзький цензурний комітет вирішив надіслати відгук Палаузова і збірку «Поезія Т. Шевченка. Том первий» на розсуд Головного цензурного управління, а там знову доручили цензурування Тройницькому. Останній у своєму рішенні був непохитний [ 144 ] . За його наполяганням більшу половину поезії «Думи мої, думи мої» все ж було вилучено [ 146 ] . Тройницький запропонував видати не збірку «Поезія Т. Шевченка. Том перший», а окремо «Чигиринський Кобзар», «Гайдамаки» і поему «Гамалія» [ 144 ] . У поемі «Гайдамаки» було знято «Вступ», а в поемі «Сліпа» — 56 рядків [ 144 ] . Вилучено й послання «Шафарикові», яке викликало його невдоволення [ 144 ] . Сорочка Шевченка В Петербурзі поет жив у великій матеріальній скруті: «… я піддаюся природному наслідку десятирічної моєї відсутності — бідності», «… потребую денного прожитку» [ 144 ] . Проте він відмовлявся від будь-якої грошової «підтримки» й далі наполегливо цілодобово працював як художник, зокрема в галузі гравюри, удосконалюючи у ній свою техніку; багато часу приділяв офорту, застосовуючи нові методи цього мистецтва [ 144 ] . 24 січня 1859 року у Петербурзі Шевченко познайомився з письменницею Марко Вовчком , з якою у нього встановилася глибока й щира дружба [ 144 ] . Згодом він присвятив їй написаний 13 липня 1858 року вірш «Сон» , який вперше з'явився в журналі «Русская Беседа» (№ 3 за 1859 рік) і відразу набув великої популярності й поширювалася в численних списках [ 144 ] . 17 лютого 1859 року поет написав вірш «Марку Вовчку. На пам'ять 24 генваря 1859», в якому зворушливо називав письменницю своєю «донею», однодумицею, спільницею і продовжувачкою своєї справи. В особі Марка Вовчка він бачив передусім «лагідного пророка і викривача жорстоких людей неситих». Зі свого боку письменниця присвятила йому повість «Інститутка» [ 144 ] . На початку того року Марко Вовчок познайомила Шевченка з письменником Іваном Тургенєвим . Хоча суспільно-політичні погляди Тургенєва і Шевченка значно розходилися, проте у них були доброзичливі і дружні взаємини [ 144 ] . Тоді як російські консервативні літературні кола недоброзичливо ставилися до «українських симпатій» Тургенєва [ 144 ] . Найчастіше Шевченко з Тургенєвим зустрічалися в гостинному домі В. Карташевської, де регулярно відбувалися літературно-художні вечори, на яких збиралися Микола Чернишевський, Микола Добролюбов , Михайло Салтиков-Щедрін , Лев Толстой , Олександр Островський , Іван Гончаров , Олексій Плещеєв , Василь Курочкін , Микола Гербель [ 144 ] . 16 квітня 1859 року Шевченко подав до Ради Академії мистецтв прохання щодо отримання звання академіка, надавши їй гравюри: одну створену з картини Рембрандта, що зображає притчу про виноградаря, а іншу — з картини Петра Соколова «Приятелі». Академія мистецтв високо оцінила талант Шевченка-гравера і цього ж дня винесла попередню постанову про призначення його в академіки і задала програму на звання академіка з гравіювання [ 144 ] . Третій приїзд в Україну. Третій арешт (1859) Хата на Пріорці , де мешкав Шевченко Ще перебуваючи на засланні, Шевченко всіма помислами хотів повернутися на «сердешну Україну», до рідного народу [ 147 ] . Але спочатку через тяганину з цензурою щодо видання його поезій, він не зважувався починати клопотання про дозвіл поїхати в Україну. Лише 5 травня 1859 року він подав заяву в Академію мистецтв з проханням дати йому «вид» на проїзд в Україну [ 147 ] . Того ж дня віце-президент Академії Федір Толстой надіслав листа Міністру імператорського двору Володимиру Адлербергу з проханням надати пропуск Шевченку в Україну. Але канцелярія Адлерберга не поспішала й через деякий час надіслала подання президенту Академії мистецтв великій княгині Марії Миколаївні , на що та дала згоду: 12 травня на ньому з'явився запис: «Згодна. Марія» [ 147 ] . Тут однак канцелярія імператорського двору раптом згадала, що 1847 року Шевченко притягався до слідства у справі кирило-мефодіївців , і запропонувала послати запит до III відділу щодо дозволу опальному поету виїхати в Україну [ 147 ] . 23 травня 1859 року начальник III відділу Василь Долгоруков повідомив міністерству імператорського двору, що заперечень проти виїзду Шевченка в Україну немає. 25 травня Шевченко одержав посвідчення на вільний проїзд в Україну, не дочекавшись завершення цензурних справ, того ж дня він виїхав [ 147 ] . Ще 23 травня III відділ спеціально повідомляв жандармське управління всіх губерній України, куди мав завітати Шевченко, про його подорож, і нагадував про заходи щодо найпильнішого спостереження за ним, як за «політичним злочинцем», якого уряд весь час вважав «небезпечним» [ 147 ] [ 148 ] . Шевченко почав подорож в Україну разом зі своїм знайомим, українським поміщиком-лібералом Дмитром Хрущовим [ 149 ] . У Москві поет пробув лише один день, бачився там з Михайлом Щепкіним, Осипом Бодянським . Наприкінці травня — на початку червня Шевченко продовжив подорож через Тулу , Орел , Курськ [ 147 ] . Проїздом через Орел Тарас Григорович 2 та 3 червня гостював у Федора Лазаревського [ 147 ] . На початку червня поет був уже в Україні — в Сумах та у Лебедині , де його тепло прийняли брати Олексій та Максим Залеські, 7 та 8 червня він гостював на хуторі Нові та в Лихвині в маєтку Хрущова, там же він познайомився з художником Мантейфелем [ 149 ] . 10 червня Шевченко прибув до Пирятина , де відвідав Петра Мокрицького-Таволгу, знайомого Марка Вовчка. 12 червня поет приїхав до Переяслава , зупинився у Андрія Козачковського [ 150 ] . Козачковський почав читати напам'ять деякі вірші, написані поетом до заслання. Шевченко багато з них не пам'ятав та позаписував з уст Козачковського, виявилося, що чимало поезій, написаних до 1846 року, пропали назавжди [ 147 ] . Разом з Козачковським поет їздив у село Козинці , звідки, 13 червня, він поплив по Дніпру човном і того ж дня прибув у Прохорівку до Михайла Максимовича, де гостював близько десяти днів [ 147 ] . У середині 20-х чисел червня, лишивши у Максимовичів деякі речі, він поїхав до рідного села Кирилівки . На шляху він на кілька годин зупинився у Платона Симиренка , який разом з Кіндратом Яхненком тримав найбільший в Україні цукровий завод [ 147 ] . 27 червня Шевченко прибув до Кирилівки, де гостював у брата Микити , який жив тоді ще в старій батьківській хаті, та в сестри Ярини , на той час вдови [ 147 ] . Зворушливою була зустріч поета з Яриною — улюбленою його сестрою, але полегшити долю рідних, близьких людей, він не міг, як писав біограф Василь Маслов , «тільки страждав глибоко і нічим не міг допомогти бідній сім'ї, навіть у матеріальному відношенні, так що сестрі Ірині при розставанні приділив один рублевий папірець» [ 147 ] . З Кирилівки поет поїхав до Корсуня до свого троюрідного брата купця Варфоломія Шевченка , у якого пробув 22 дні [ 148 ] [ 151 ] . Невідступною мрією поета було створити сім'ю, придбати на березі Дніпра невеликої ділянки землі і побудувати «тільки хату, одну хатиночку в гаю» (існують малюнки Шевченка з планом будинку). Цьому опису дуже підходила місцевість між Каневом і селом Пекарі , яка дуже сподобалася поету. З метою придбання там ділянки, 5 липня Шевченко прибув до села Межиріч , де жив власник землі — поміщик Никодим Парчевський, але домовитися з ним про продаж так і не вдалося. Поміщик постійно коливався щодо цього, пізніше з'ясувалася причина цього зволікання: «треба спитати генерал-губернатора, чи можна Шевченкові купувати землю» [ 147 ] . 13 липня поета заарештували, передумовою цього став випадок, який відбувся наперододні. 12 липня, коли Шевченко, разом із службовцями економічної контори робив обмірювання ділянки землі у селі Пекарі, яку він хотів придбати [ 148 ] . Особливу увагу жандармів привернула розмова Шевченка з селянином Тимофієм Садовим і «франтом» Адальбертом Козловським. У рапорті київському губернаторові від 15 липня черкаський справник Василь Табачников описував розмову поета з Садовим, карбівничим пекарської луки, як: «богохульну» , і казав всім хто біля нього знаходився, що «не потрібно ні царя, ні панів, ні попів» [ 148 ] . Але сам Садовий на жандармському допиті не підтвердив чуток, ствердивши тільки «богохульні» слова [ 147 ] . Шевченко в поясненнях, даних у Києві, нічого про розмову з Садовим не згадував [ 147 ] . Причиною арешту він вважав конфлікт з землеміром Козловським, який був у фраку і в білих рукавичках [ 130 ] [ 148 ] . Побачивши цього франта, поет пожартував, але коли помітив, що той не вміє відповідати на жарт жартом, попросив у нього пробачення [ 147 ] [ 148 ] . За словами Шевченка під час сніданку Козловський почав польською мовою «якусь богословську розмову» і «Щоб припинити цю розмову, я сказав — російською, що теологія без живого бога не взмозі створити навіть цього липового листка, і при цьому вирвав листок з липи та показав йому» [ 147 ] [ 148 ] . 14 липня на квартирі у Мошнах земський справник Табачников оголосив Шевченку причину арешту [ 148 ] . Намагання Табачникова «вислужитися» позначилося і на їх донесеннях, в яких йшлося про «страшне богохульство» Шевченка, що за законами тих часів каралося каторгою, хоча зауважувалося, що він сам «відрікається» від богохульства [ 147 ] [ 148 ] . «Автопортрет зі свічкою». Офорт зроблений з малюнка 1843 року (1860) Київський генерал-губернатор Іларіон Васильчиков на підставі рапорту справника Табачникова 18 липня дав розпорядження цивільному губернаторові Павлу Гессе направити заарештованого Шевченка «під нагляд поліції» до Києва, після чого його спочатку доставили до Черкас , де він зустрів поміщика Парчевського, який остаточно відмовив йому у продажу землі. 30 липня 1859 року Шевченка під вартою привезли до Києва, головний поліцмейстер міста взяв Шевченка під нагляд поліції, у губернаторській канцелярії почалися його допити, заповнювалися протоколи [ 147 ] . III відділ імператорської канцелярії виявив виняткову «зацікавленість» справою поета. На щастя для Шевченка, його «справу» доручили вести доброзичливо настроєному до нього чиновнику Марку Андрієвському , який повів розслідування так, щоб якось «пом'якшити провину» поета, що й врятувало його [ 147 ] [ 148 ] . На слідстві Шевченко припускав що вся ця історія відбулася внаслідок помсти Козловського і вимагав зробити суворе розслідування, якщо не буде прийнято до уваги його свідчення [ 148 ] . Але на думку дослідників Козловський навряд чи міг писати донос [ 147 ] . У своїх показаннях на допиті він категорично заперечив відомості жандармів щодо «вихваток Шевченка проти уряду», а про богохульство говорив тільки, «як би підтверджуючи» те, що вже знали жандарми [ 147 ] [ 148 ] . Шевченку зробили суворе попередження й випустили з поліції, цьому, деякою мірою, сприяв демократично налаштований генерал Андрій Куцинський, але слідство тривало далі [ 147 ] . На другий день після того, як Шевченка привезли до Києва, він оселився в Георгіївському провулку, в будинку священника Юхима Ботвиновського, який взяв поета на поруки [ 152 ] [ 153 ] . Але вже через кілька днів Шевченко перейшов на квартиру до свого давнього знайомого, київського портретиста і фотографа Івана Гудовського , через підозру співпраці Ботвиновського з владою. Проживши кільки днів у Гудовського, поет вирішив взагалі втекти з центру міста на околицю, де менше поліцейського нагляду [ 152 ] . Він оселився на Пріорці, в домі Пашковської , родички члена таємної революційної організації Віктора Лободи , тут він жив аж до від'їзду з Києва [ 147 ] [ 153 ] . У Києві Шевченко зустрівся з Іваном Сошенком , у якого познайомився Шевченко зі своїм майбутнім біографом Михайлом Чалим [ 154 ] . Поет зустрічався з молоддю, студентами та вчителями. Київські й харківські студенти чекали його приїзду ще з 1857 року. Студент Карл Болсуновський пізніше згадував, що твори Шевченка в 1850-х роках користувалися серед київської студентської молоді великою популярністю і справляли на неї значний вплив [ 147 ] . Автоном Солтановський , характеризуючи настрої київської інтелігенції кінця 1840-х — початку 1850-х років, наводив оповідання про поширення серед студентів Київського університету творів Шевченка, зокрема поем «Сон» , «Кавказ» й іншого [ 147 ] . Феофан Лебединцев розповідав про те, як Шевченко у Києві, намагався згуртувати сили для першого українського журналу [ 147 ] . Також у Києві, у вільні хвилини, поет працював над поемою «Марія» , безуспішно розшукував список поеми «Єретик» , записував народні пісні, перекази, й всіляко підтримував і надихав справу організації недільних шкіл в Україні [ 155 ] . Слідча справа завершилася тим, що Шевченкові дозволили виїхати з Києва до Петербурга, він повертався до Петербурга майже без грошей, на ньому було старе парусинове пальто і поношені чоботи [ 147 ] [ 156 ] . Після гостювання 13 серпня у свого давнього знайомого, вчителя 2-ї гімназії Івана Юскевича-Красковського, 14 серпня Шевченко вирушив до столиці. У Переяславі, по дорозі до Петербурга, 16—18 серпня поет зробив першу зупинку у Андрія Козачковського. 20 серпня він прибув у Прилуки , а наступного дня відвідав в Качанівці маєток Василя Тарновського-молодшого [ 157 ] . 21 серпня поет відвідав у селі Гирявка (поблизу Конотопа ) родину Лазаревських [ 158 ] . 25 серпня Шевченко разом з братами Лазаревськими ( Іваном і Федором) виїхав з Гирявки до Кролевця [ 142 ] [ 158 ] . Заночувавши у сестри Лазаревських — Г. Огієвської, наступного дня він вирушив далі [ 147 ] . Спинившись у Москві на кілька днів, поет повернувся до Петербурга вранці 7 вересня, з тяжким, гнітючим настроєм [ 147 ] . Радість зустрічі Шевченка з батьківщиною, родичами, друзями й знайомими була у нього затьмарена доносами, переслідуваннями влади, жахливими картинами злиднів і безправ'я народу, про що він писав: «скрізь на славній Україні Людей у ярма запрягли Пани лукаві» [ 147 ] . Перебуваючи в Петербурзі поет доручив клопотатися Варфоломію Шевченку, щодо дозволу придбати йому землю біля Канева. Згодом той дедалі більше переконуючись, що поміщики не хочуть мати своїм «сусідом» революційного поета — повідомив йому, що так і не зміг виклопотати дозволу на придбання землі [ 147 ] . Ще однією перешкодою стали й урядові кола, які також були категорично проти оселення Шевченка в Україні [ 156 ] . Останні роки життя (1859—1861) Шевченко у 1859 році У перші тижні після повернення до Петербурга Шевченко активно включається у громадсько-політичне і культурне життя міста [ 159 ] . Стає членом «Товариства для допомоги нужденним літераторам і вченим» [ 159 ] . Відвідує радакцію журналу «Современник» , ще на засланні він був його пильним читачем, це перше видання, яке опублікувало твори переслідуваного поета, не маскуючи його авторства [ 159 ] . Щовівторка поет відвідував літературні вечори Миколи Костомарова, на яких збиралося чимало культурних діячів тогочасного Петербурга і обговорювалися актуальні питання суспільного й культурного життя країни [ 159 ] . В останні роки життя коло Шевченкових друзів продовжувало розширюватися, до нього входили літератори, студенти, передові кола офіцерства, журналісти, серед них були: письменник та критик Олексій Плещеєв , що багато зробив для популяризації творчості українського поета в колах російських читачів; поети Микола та Василь Курочкіни; поет Михайло Михайлов ; письменник Микола Помяловський ; літературний діяч Іван Панаєв ; письменник і фольклорист Павло Якушкін ; художником і фольклорист Лев Жемчужников та його брати; мистецтвознавець Володимир Стасов [ 159 ] . Окрім цього, незабаром після повернення до Петербурга, Шевченко встановив контакти з колишніми петрашевцями й з польськими революційними гуртками, зокрема, з їхнім діячем Зигмунтом Сераковським [ 159 ] . До останніх днів свого життя поет перебував під таємним наглядом поліції, однак це не завадило йому створити багато нових творів [ 159 ] . Повернувшись з України, Шевченко з новою силою розгорнув поетичну діяльність, яка була спрямована на розвінчування царату й кріпосництва [ 159 ] . У листопаді 1859 року Шевченко закінчив славнозвісну поему «Марія» , розпочату ще в Україні, яка вважається багатьма дослідниками вершиною його творчості після заслання [ 159 ] [ 160 ] . На початку грудня 1859 року Шевченко написав вірш «Подражаніе Ієзекіїлю. Глава 19», в якому переконує народ, що «князі, вельможі, царі» — це хижаки («шуліки», «біснуваті», «скаженії звірі»), вони «жруть» «людей незлобних, праведних дітей». Єдиний вихід — «підстерегти» царя, закувати його в кайдани, заслати «на каторгу» — посадити «в тюрму глибоку». Вірш був відвертим закликом до повалення царату [ 159 ] [ 161 ] . 26 листопада 1859 року цензура дала дозвіл до друку нового видання «Кобзаря» . Дозволили видати тільки ті твори, що вже друкувалися, але й вони були сильно «проціжені». До видання 1860 року потрапила лише невелика частина поезій Шевченка: шістнадцять творів, що друкувалися у 1840-х—50-х роках [ 159 ] . Шевченко видав книжку на власні кошти, у чому йому також допоміг Платон Симиренко , який позичив для цього поету 1100 рублів [ 159 ] [ 162 ] . Друкувалася книжка у друкарні Пантелеймона Куліша тиражем 6050 примірників [ 163 ] . «Кобзар» отримав як схвальні, так і негативні відгуки російських критиків, особливо через те що він писався українською мовою [ 164 ] . Існували прихильні відгуки на видання в інших слов'янських країнах, насамперед у польській і чеській пресі. У журналі «Светоч» писалося, що «українська література за останні десятиліття довела свою життєвість» [ 159 ] . Того ж року надруковано й «Кобзар» у перекладі російських поетів. Шість раніше написаних і заборонених у Росії поезій Шевченка, зокрема «Кавказ», були видані Іваном Головіним за кордоном у Лейпцигу у книжці «Нові вірши Пушкіна і Шевченка» 1859 року [ 159 ] . Навесні 1860 року вийшов альманах «Хата» , до якого потрапило кілька поезій Шевченка [ 123 ] . Окремими виданнями у серії «Сільська бібліотека», яку видавав П. Куліш, з'явилися поеми «Наймичка» , «Тарасова ніч» і «Катерина» , балада «Тополя» й «Давидові псалми» [ 159 ] . Протягом 1859—60 років журнал «Народное чтение» надрукував ряд творів поета в перекладі російською мовою. У другій книжці цього журналу за 1860 рік було вміщено автобіографію Шевченка під назвою «Письмо Т. Г. Шевченка к редактору „Народного чтения“» [ 159 ] . Спочатку автобіографію Шевченко почав писати сам, але, побоюючись, що його текст буде затриманий цензурою, він звернувся до Пантелеймона Куліша, який і написав автобіографію, користуючись даними поета і пристосовуючись до вимог цензури [ 159 ] . «Письмо» набуло великого відгуку в країні, воно сприймалося найширшими колами як заклик до боротьби проти того ладу, який «нівечить талановитих людей» [ 159 ] . Журнал «Современник», в рецензії на «Кобзар», майже повністю опублікував цей лист. Лист був відразу передрукований і у газеті «Санкт-Петербургские ведомости» (№ 66), в журналі «Светоч» (кн. 3 і 8), а також у хрестоматії для середніх шкіл [ 159 ] . Не чекаючи офіційного звільнення селян від кріпацтва , Шевченко все робив для того, щоб визволити своїх рідних, він діяв насамперед через «Товариство для допомоги нужденним літераторам та вченим», комітет якого у 19 березня 1860 року звернувся з листом до поміщика Валерія Фліорковського, власника селян Кирилівки, з проханням відпустити братів та сестер поета на волю [ 123 ] [ 159 ] . Під тиском громадськості Фліорковський був змушений погодитися на викуп родичів поета, але він згоджувався відпустити їх без землі; крім того, він вимагав, щоб родина Шевченків внесла до банку 900 рублів [ 159 ] . Хоча Шевченко категорично наказував братам і сестрі не погоджуватися на умови, запропоновані Фліорковським, тобто на викуп без землі — рідні поета, введені в оману поміщиком, 10 липня 1860 року підписали з ним умову на визволення без землі [ 159 ] . Цей помилковий крок пізніше їм дорого коштував. Підписавши умову, поміщик не відразу видав так звану вольну, а зробив це лише після оголошення маніфесту 19 лютого 1861 року [ 159 ] . Брати й сестра відмовлялися брати вольну без землі. Фліорковський наполягав, щоб вони звільнили землю й садиби, а під час проведення селянської реформи в Кирилівці показав, що Шевченки вибули з села, а їхні наділи перейшли до нього. Тільки у 1865 році родичі Шевченка добилися права на свою землю, хоча й за обов'язковий викуп [ 159 ] . Канонічний образ Шевченка . Фото 1859 року У громадсько-культурному житті столиці кінця 1850-х років важливу роль відігравали літературні читання, що відбувалися в концертному залі Пасажу , учасниками яких були такі літератори, як Володимир Бенедиктов , Федір Достоєвський , Яків Полонський , Аполлон Майков , брав участь у них і Шевченко [ 159 ] . Передові діячі літератури, науки, мистецтва вітали Шевченка і вважали своїм побратимом [ 159 ] . Не менший авторитет Шевченко мав і серед художників, з багатьма з них — він приятелював та творчо співпрацював. Колеги поета по Академії уважно прислухалися до його порад. Майстерню Шевченка часто відвідували художник Михайло Микешин , скульптор Федір Каменський , живописець Андрій Деньєр [ 159 ] . Каменський взяв участь у конкурсі 1860 року на велику золоту медаль і ліпив бюст поета. Деньєр написав портрет Шевченка, який також експонувався на виставці [ 159 ] . 2 вересня 1860 року Рада Академії визнала Шевченка академіком по гравіюванню по міді, а 4 вересня того ж року конференц-секретар Академії Федір Львов урочисто проголосив його ім'я поміж новообраних академіків [ 145 ] [ 165 ] . В останні роки свого життя Шевченко вів і просвітительську роботу: він брав участь в організації недільних шкіл для народу і, будучи тяжко хворим, займався складанням та виданням «Букваря южнорусского» (наприкінці 1860 року) [ 161 ] [ 166 ] . У серпні 1860 року Шевченко передав для недільних шкіл Києва та Чернігова 150 примірників «Кобзаря» [ 159 ] . Складений Шевченком буквар натрапив на значні перешкоди, особливо з боку духовної цензури [ 159 ] . Поет особисто звертався за дозволом на видання букваря до петербурзького митрополита Ісидора, який був наданий в листопаді 1860 року [ 159 ] . На початку січня 1861 року Шевченко почав розсилати буквар по Україні, він розглядав його вихід як початок у великій справі видання підручників для народних шкіл на своїй батьківщині [ 159 ] . Того ж січня, коли Шевченко уже тяжко хворів, почав виходити перший український журнал «Основа» , до якого він передав ряд своїх творів, а також словникові й фольклорні матеріали [ 123 ] [ 167 ] . Організацію «Основи» Шевченко вважав винятково важливою справою, він брав діяльну участь у підготовчій роботі до видання журналу, вважаючи це «своїм святим ділом» [ 159 ] . Смерть й поховання (1861) Посмертний портрет Шевченка ( Василь Верещагін , 1861) Перебуваючи у жахливих умовах каторги-солдатчини Шевченко набув невиліковну хворобу серця і печінки як наслідок ревматизму , цинги , малярії [ 168 ] . Також загострювали проблеми з його здоров'ям нестатки, відсутність сім'ї, туга за батьківщиною, повсякчасне нервове напруження у зв'язку з постійними переслідуваннями і загрозою нових репресій [ 159 ] . До того ж клімат Петербурга, з його сильною вологістю, був несприятливий для людини з хворим серцем [ 159 ] . У тісному приміщенні, де жив Шевченко в Академії мистецтв, бракувало повітря, до того ж воно було отруєне кислотами, що вживалися при гравіруванні [ 159 ] . Поет не залишав надії повернутися в Україну, він підганяв Варфоломія Шевченка прискорити купівлю садиби «над Дніпром» [ 159 ] . З осені 1860 року самопочуття поета почало гіршати. 23 листопада, зустрівшись у Михайла Лазаревського з доктором Едуардом Барі , Шевченко особливо скаржився на біль у грудях [ 159 ] . Доктор, вислухавши груди, радив Шевченкові поберегтися. Відтоді здоров'я його погіршувалося зо дня на день [ 159 ] . Січень і лютий Шевченко просидів майже безвихідно в кімнаті, зрідка тільки відвідуючи деяких знайомих. До останніх днів Шевченко продовжував працювати [ 159 ] . У ніч з 24 на 25 лютого у Шевченка стався винятково тяжкий приступ задишки, його мучив нестерпний біль у грудях: всю ніч він не міг лежати, не знаходячи собі місця. Вранці 25 лютого до Шевченка прийшов Михайло Лазаревський, який застав його в неймовірних стражданнях. Хвороба ускладнилася загальною водянкою та набряком легенів [ 159 ] . Поет помер о 5-й годині ранку, 26 лютого 1861 року, внаслідок паралічу серця [ 159 ] [ 168 ] . Посмертна маска Шевченка Перед смертю поет записав олівцем на офорті автопортрета 1860 року свій останній вірш «Чи не покинуть нам, небого» . Український літературознавець Павло Зайцев назвав цей твір «незрівнянним поетичним документом боротьби безсмертної душі з тлінним тілом перед обличчям фізичної смерті» [ 159 ] . 26 лютого, після панахиди, тіло померлого найближчі його друзі перенесли в академічну церкву. Того ж дня були надіслані телеграми про смерть поета в Україну — в Київ , Харків , Чернігів , Полтаву , Кременчук , Одесу , Херсон , Катеринослав та інші міста, куди можна було подати звістку телеграфом [ 159 ] [ 169 ] . Поета в труні малювали художники Михайло Микешин, Василь Верещагін , Лев Жемчужников , Микола Дмитрієв та Петро Ейснер [ 169 ] . Скульптор Петро Клодт зняв з небіжчика гіпсову маску [ 169 ] . Похорон відбувся 28 лютого на Смоленському кладовищі в Петербурзі [ 170 ] . На похорон поета прибуло безліч народу, студентства. Прийшли майже всі петербурзькі письменники, вчені, журналісти, художники [ 159 ] . Серед них: Микола Костомаров, Василь Білозерський, Пантелеймон Куліш, Григорій Честахівський , Олександр Афанасьєв-Чужбинський, брати Лазаревські , Микола Некрасов , Федір Достоєвський, Микола Шелгунов , Микола і Олександр Серно-Соловйовичі, Михайло Салтиков-Щедрін , Микола Лєсков , Михайло Михайлов , Олександр Пипін , Іван Панаєв , Василь та Микола Курочкіни, брати Жемчужникови, Микола Помяловський , Павло Круневич й багато інших [ 159 ] . Перепоховання в Україні Докладніше : Перепоховання Тараса Шевченка та Могила Тараса Шевченка Могила на Смоленському цвинтарі Санкт-Петербурга Селяни копають могилу Шевченку на Чернечій горі біля Канева (1861) Після того, як 58 днів прах Шевченка перебував у Петербурзі, його домовину , згідно із заповітом, за клопотанням Михайла Лазаревського, після отримання ним дозволу у квітні того ж року, перевезено в Україну й перепоховано на Чернечій горі біля Канева [ 159 ] . 8 травня 1861 року домовину викопали, перенесли через увесь Петербург до Миколаївського вокзалу й залізницею перевезли до Москви [ 159 ] . Далі шлях проходив через Серпухов , Тулу , Орел , Кроми , Дмитровськ , Севськ , Глухів , Кролевець , Батурин , Ніжин , Носівку , Бобровицю , Бровари до Києва. Випрігши коней із воза, студенти Університету Святого Володимира провезли труну Ланцюговим мостом і далі набережною до церкви Різдва Христового на Подолі [ 159 ] . У Києві з Тарасом прощалися студенти, поети, багато киян. Була навіть думка, яку підтримували й родичі поета, поховати його в Києві. Та Григорій Честахівський обстоював думку про поховання в Каневі, бо Шевченко ще за життя мріяв про «тихе пристанище і спокій коло Канева» [ 159 ] . 20 травня 1861 року на пароплаві «Кременчук» останки Кобзаря перевезено з Києва до Канева. Дві доби домовина перебувала в Успенському соборі , а 22 травня, після відслуженої в церкві панахиди , прах віднесли на Чернечу гору [ 159 ] . Туди ж перенесли дерев'яний хрест і встановили на могилі [ 171 ] . Особисте життя Шевченко ніколи не був одруженим й не існує відомостей, що у нього були діти. Першим коханням молодого Шевченка була Оксана , його ровесниця, з якою він познайомився 1827 року, коли пас громадську отару в Кирилівці. Родичі та знайомі закоханих були впевнені, що молоді одружаться, щойно досягнуть відповідного віку. Але надії були марними — Тарас у валці свого пана Павла Енгельгардта мусив поїхати до Вільна [ 172 ] . Згодом подругу свого дитинства поет не раз згадає у своїх творах і присвятить їй поему «Мар'яна-черниця» [ 173 ] . Наступною дівчиною, яку він кохав, була віленська швачка Дзюня (Ядвіга) Гусіковська. Дівчина не уявляла свого життя поза рідною землею — Річчю Посполитою, тому шляхи Тараса та Ядвіги швидко розійшлися [ 151 ] . Навчаючись в Академії мистецтв, Шевченко захопився дівчиною-натурницею Амалією Клоберг. Портрет дівчини художник підписав «Чевченко» — так його звала молода німкеня. Саме вона стала праобразом Паши в повісті «Художник». Та захоплення швидко вичерпало себе [ 172 ] . В Шевченка була закохана княжна Варвара Рєпніна , з якою він познайомився під час подорожі Україною 1843 року й присвятив їй поему «Тризна». Але поет не відповів їй взаємністю. Захоплювалися Шевченком і зведені сестри Репніної, Олександра та Глафіра Псьол. Тоді ж він зустрів і закохався в Ганну Закревську , якій згодом присвятив вірш «Г. З.» [ 151 ] . Стосунки з Ганною обірвалися швидко, оскільки Шевченко покинув житло Закревських через термінові справи [ 172 ] . Є свідчення, що під час відвідин Кирилівки Шевченку сподобалася дочка священника Григорія Кошиці — Феодосія. Поет сватався до Феодосії, однак отримав відмову батька нареченої [ 172 ] . Наступною жінкою якою захоплювався поет стала Агата Ускова, дружина коменданта Новопетровського укріплення. В одному з листів до Залеського поет писав, що любив Ускову «непорочною любов'ю» [ 172 ] . Перебуваючи у Нижньому Новгороді 1858 року, Шевченко закохався у 16-річну акторку місцевого театру Катерину Піунову , хотів одружитися з нею, але вона не відповіла йому взаємністю [ 151 ] . Шевченко був закоханий в Марію Василівну , дружину Михайла Максимовича . Все важче переносячи самотність в Петербурзі, у 1858 році він звертався до неї у листі з проханням знайти йому дружину в Україні, боячись що він «так і пропаде бурлакою на чужині» [ 144 ] [ 148 ] . З цією метою поет відвідав Україну 1859 року, де йому полюбилася наймичка Харитина Довгополенко, яку він побачив, гостюючи у В. Шевченка в Корсуні. Але через швидке видворення владою його з України, план одруження на ній не здійснився [ 123 ] . Останнім коханням Шевченка була 19-річна петербурзька наймичка Ликера Полусмак , якій Шевченко присвятив вірші «Ликері», «Л. Поставлю хату і кімнату…» [ 151 ] [ 159 ] . Жінки в житті Шевченка (вибірково): Варвара Рєпніна Ганна Закревська Катерина Піунова Агафія Ускова Ликерія Полусмакова Літературна творчість Див. також: Список літературних творів Тараса Шевченка , Кобзар (збірка) та Фольклорні записи Тараса Шевченка Шевченко написав 237 віршів та поем, із них 235 українською та 2 російською мовами [ 174 ] . Багато віршів Шевченка мають декілька варіантів. Зокрема відомі три редакції поеми «Відьма» (первісний варіант назви — « Осика », 1847), дві редакції поеми «Москалева криниця», дві редакції вірша «Лічу в неволі дні і ночі» тощо [ 175 ] . Проза Шевченка налічує 11 творів: 9 повістей, написаних російською мовою між 1852—57 роками; два уривки з інших п'єс; уривок віршованої трагедії «Никита Гайдай» (1841) російською мовою та драма «Назар Стодоля» (1843), яка збереглася в частковому українському перекладі (усі діалоги перекладено українською мовою, а всі описи дій залишилися російською) [ 175 ] . Поезія Ранні твори «Марія» . Ілюстрація до поеми О. С. Пушкіна «Полтава» (1840) Упродовж першого періоду літературної діяльності (1837−43 роки) Шевченко написав багато високохудожніх поетичних творів, у яких — поряд із версифікаційними й стилістичними методами народнопісенної поетики — було й чимало нових, оригінальних рис, якими поет значно розширив і збагатив висловлювальні можливості українського вірша (складна й гнучка ритміка ; уживання неточних, асонансних і внутрішніх рим ; використання цезури й перенесення ( анжамбеман ); майстерність алітерацій ; звукової інструментації та поетичної інтонації; астрофічна будова вірша тощо). Новаторство Шевченко показав й в епітетах , порівнянь, метафор , символів та уособлень [ 175 ] . Керуючись власною художньою інтуїцією і не звертаючи увагу на панівні тоді літературні канони , Шевченко знаходив відповідну поетичну форму для втілення нових тем та ідей, які він знаходив у тогочасній дійсності. Таким чином, поет спочатку наслідував найкращі зразки народно-поетичної творчості. Зокрема, його перші твори написані коломийковим віршем , що чітко вказує на зв'язок із українською народнопісенною творчістю, насамперед із піснями, які виконувалися у жанрі коломийки [ 175 ] . У ранній творчості Шевченка присутній вплив романтизму , що виразно присутнє у баладах «Причинна» (1837), «Тополя» (1839) й «Утоплена» (1841), які потрапили до збірки «Кобзар» (1840) [ 176 ] . Своєю фантастикою й основними мотивами ці твори близькі до народної поезії. Поетичним вступом до «Кобзаря» був вірш «Думи мої, думи мої» , у якому, висловлюючи свої погляди на зв'язок поезії з дійсністю, Шевченко підкреслив нерозривну єдність поета зі своїм народом. Із цим віршем тематично споріднена поезія «Перебендя», у якій так само з романтичним ухилом відобразилися думки молодого Шевченка про місце поета в суспільстві [ 175 ] . Особливе місце серед творів цього періоду посідає поема «Катерина» , яка за жанром є реалістичною соціально-побутовим твором з елементами романтичної поетики про долю простої селянської дівчини, яку збезчестив офіцер-дворянин [ 177 ] . Багато уваги у ранній творчості Шевченко приділяв в романтичних тонах історичній тематиці. Однією з головних таких тем стала боротьба українського народу проти поневолення польською шляхтою у поемах «Тарасова ніч» (1838) і «Гайдамаки» (1841). А у поемах «Іван Підкова» і «Гамалія» Шевченко оспівав героїчні походи українського козацтва проти турків [ 178 ] . Новим явищем в українській драматургії — стала п'єса «Назар Стодоля» (1843), створена на межі першого й другого періодів творчості Шевченка. Зображені в ній події відбуваються у XVII столітті біля Чигирина . Розвиток дії п'єси подано в романтичному стилі, проте у творі переважають риси реалістичного відтворення дійсності. Окрім цього, етнографічно-побутові картини увиразнили історичний колорит твору. Сценічні якості драми забезпечили їй великий успіх, і вона досі входить до репертуару українських труп [ 175 ] . Період «Трьох літ» Твори Шевченка періоду «трьох літ» (1843—45 роки) відзначилися новими мотивами визвольної боротьби українського народу. Провівши вісім місяців в Україні, Шевченко остаточно визначився зі своїм покликанням як «будителя України». Перехід до нового періоду літературної діяльності позначився в поезіях «Розрита могила» (1843), «Чигрине, Чигрине…» (1844), і поемі «Сон» (1844), які були написані під безпосереднім враженням від тогочасної дійсності в Україні. У комедії «Сон» («У всякого своя доля») автор з сарказмом змалював жорстокість російського імперіалізму й закликав до його знищення. Поема «Сон» стала одним із найвизначніших творів світової сатири й має спільні типологічні риси з поемами «Дзяди» Адама Міцкевича , «Німеччина. Зимова казка» Генріха Гайне та «Божественною комедією» Данте . Сатира також була присутня в інших «політичних поемах» Шевченка 1845 року: «Великий льох», «Кавказ» , «І мертвим, і живим…» та вірші «Холодний Яр» [ 175 ] . У поемі- містерії «Великий льох» , що складається з трьох частин («Три душі», «Три ворони», «Три лірники») й епілогу («Стоїть в селі Суботові»), Шевченко втілив свої роздуми про історичну долю України в алегоричних образах, що зазнали в літературознавстві особливо тенденційної інтерпретації (повністю негативна Шевченкова оцінка Переяславської угоди різко суперечить так званим «Тезам про 300-річчя возз'єднання України з Росією»). У поемі «Кавказ», що поєднує жанрові ознаки лірично-сатиричної поеми, політичної медитації та героїчної оди , Шевченко із сарказмом виступив проти гнобительської політики Російської імперії й закликав пригноблені народи до боротьби з нею. «Кавказ» мав значний вплив на розвиток самосвідомості не лише серед українців, але й інших народів. Шевченкове послання «І мертвим, і живим…», яке було вдумливим поетичним аналізом тогочасного суспільно-політичного й національно-культурного життя в Україні — мало служити дороговказом на шляху національного, соціального й культурного відродження українського народу. У поезії «Холодний Яр» Шевченко відкинув негативний погляд історика Аполлона Скальковського на гайдамацький рух і, назвавши Миколу І «лютим Нероном» , гостро критикував ту частину українського панства, що «покірно плазувала» перед російським імперіалізмом [ 175 ] . Форзац і перша сторінка першого видання «Кобзаря» (1840) У вірші «Три літа» (1845), що дав назву рукописній збірці поета, Шевченко змальовував зміни, які сталися за цей час у його світогляді. У вірші «Минають дні, минають ночі» поет пристрасно засуджує суспільну бездіяльність, пасивність і закликає до визвольної боротьби. Рукописну книгу «Три літа» завершує вірш «Як умру, то поховайте…» , який став одним із найкращих зразків «політичної» поезії [ 175 ] . Серед творів періоду «Трьох літ» на історичні теми особливе місце посідає поема «Єретик», написана восени 1845-го з поетичною присвятою Павелу Шафарикові . Поєднуючи історичний сюжет (засудження і спалення чеського реформатора Гуса в Констанці 1415 року) з дійсністю свого часу, Шевченко створив поему, що була сприйнята читачами як алюзія на адресу російського імперіалізму [ 175 ] . В історично-побутовій поемі «Сліпий» («Невольник») Шевченко гнівно осудив Катерину II за зруйнування Запорізької Січі [ 175 ] . До збірки «Три літа», залучено також соціально-побутові поеми «Сова» (1844) і «Наймичка» (1845). У поемі «Сова» змальовано трагічну долю матері-вдови, у якої забрали в солдати єдиного сина. До відтворення нового аспекту морально-психологічної драми матері- покритки , звернувся Шевченко в поемі «Наймичка». Ця тема хвилювала поета протягом усієї творчої діяльності. До неї він звертався в ранній поемі «Катерина», а згодом — у поемах «Відьма» (1847), «Марина» (1848) та інших. Тему зведених панами дівчат Шевченко розробляв також у баладах «Лілея» та «Русалка» (обидві 1846 року) [ 175 ] . У грудні 1845 року Шевченко став першим літератором, який переклав українською мовою десять біблійних псалмів . Цикл поезій під назвою «Давидові псалми» — вважаються «перлиною» Шевченкової лірики [ 179 ] . Період заслання «Козак-бандурист» (1843) Цикл «В казематі», написаний навесні 1847-го в умовах ув'язнення і допитів у Петербурзі, відзначається глибоким ідейним змістом і високою художньою майстерністю. Він відкриває один із найважчих періодів у житті й творчості Шевченка — час арешту й заслання (1847−57 років). Чекаючи в тюрмі вироку, поет боліє не за себе та свою долю, його хвилює доля «окраденої» й виснаженої російським пануванням України [ 175 ] . У своїх творах Шевченко з великою виразністю показує свою любов до України, зокрема у поезіях «Мені однаково», «В неволі тяжко», «Садок вишневий коло хати» та «Чи ми ще зійдемося знову», що закінчується словами: Любіть її… Во время люте,<br/>В остатню тяжкую минуту<br/>За неї Господа моліть."}},"i":0}}]}'> Свою Україну любіть, Любіть її… Во время люте, В остатню тяжкую минуту За неї Господа моліть. У «Більшій книжці» (рукописі, розпочатому 21 лютого 1858 року) поет відкриває збірку творів 1847 року поезією «Думи мої, думи мої…» — тими самими словами, що вступ до «Кобзаря» (1840). Цим Шевченко підкреслив нерозривність свого зв'язку з Україною. Продовжують збірку поеми «Княжна» і «Відьма» («Осика»), балади «Лілея», «Русалка», а завершують — орська поезія «А. О. Козачковському» (грудень 1847 року) і тюремний цикл «В казематі» (травень 1847 року). У «Малій книжці» (27 «захалявних» зошитів 1847—50 років) цикл «В казематі» (ще без назви) — переписано Шевченком після поеми «Княжна» [ 175 ] . Шевченкова лірика часів заслання має широкий тематично-жанровий діапазон. У ній дедалі збільшується і насиченість фоніки , і кількість оригінальних тропів , і емоційна багатогранність ліричних реакцій поета. Тематично можна виділити такі групи віршів цього періоду: автобіографічна , пейзажна , побутова, політична, філософська лірика [ 175 ] . До ліричних творів автобіографічного характеру, в яких Шевченко змалював свої власні почуття, настрої й переживання, належать вірші «Мені тринадцятий минало» , «І виріс я на чужині», «Хіба самому написать», «І золотої й дорогої», «Лічу в неволі дні і ночі» та інші. Але й у пейзажній ліриці поет, описуючи краєвиди місцевостей, де відбував заслання, часто висловлює особисті настрої, думки і спогади («Сонце заходить, гори чорніють», «І небо невмите, і заспані хвилі» та інші). Автобіографічні мотиви трапляються і в таких поезіях громадсько-політичного звучання, як «Сон» («Гори мої високії») та «Якби ви знали, паничі». Безліччю мотивів відзначається побутова лірика часів заслання. У ній звучать мотиви дівочих пісень і юнацьких жартів, материнства й жіночого безталання (так званої жіночої лірики Шевченка), шукання долі й нарікання на неї, смутку, розлуки й самотності. Поет часто вдається до жанру народної пісні й пісенної образності, але побутово-соціальний аспект зображення в багатьох випадках переростає в політичні узагальнення. Поетичний стиль цих творів відзначається простотою вислову, конкретною образністю й метафоричністю . Зображуваний у них світ персоніфікований («вітер шепоче», «доля блукає», «думи сплять», «лихо сміється»). Також у творах цього часу поетом вдосконалюється процес опрацювання фольклорного матеріалу й відбувається збагачення новими формами та методами. Фольклорні мотиви й образи набувають у Шевченка ознак нової мистецької якості. Деякі вірші Шевченка ще за його життя перейшли до народнопісенного репертуару і стали існувати самостійно, підлягаючи законам фольклорних творів [ 175 ] . Автограф поезії «Думи мої…» у «Більшій книжці» Шевченка (1858—60) Поет і на засланні, далі таврував у власних творах самодержавно-кріпосницький лад та поневолення уярмлених народів Російською імперією. Свою політичну актуальність донині зберіг заклик Шевченка у вірші «Полякам» («Ще як були ми козаками», 1847 року) до згоди й братерства українського й польського народів як рівний із рівним. У невеликій поемі «У Бога за дверима лежала сокира» (1848) Шевченко використав казахську легенду про святе дерево, щоб відтворити в алегоричних образах тяжку долю поневоленого казахського народу. Відгуком поета на революційні події в Західній Європі була сатира «Царі», одна з найзначніших політичних поезій Шевченка часів заслання (є дві редакції твору — 1848 і 1858 років). Своєрідний розвиток мотивів поеми «Царі» міститься і у вірші «Саул» (1860) [ 175 ] . Вдало поєднуючи елементи зниженого бурлескного стилю з пародійним використанням урочисто- патетичної лексики , автор створив поему, яка містила в собі заклик до революційного повалення імперіалізму: Отих царів, катів людських."}},"i":0}}]}'> Бодай кати їх постинали, Отих царів, катів людських. На засланні Шевченко написав і декілька лірично-епічних поем, що відзначаються новими формами зображення подій і свідчать про творчий розвиток поета. Героїня поеми «Княжна» — це українська Беатріче Ченчі , трагічна жертва кровозмісного злочину батька. Образ дочки, збезчещеної рідним батьком, траплявся вже в творах Шеллі , Стендаля , Дюма-батька й Словацького , у Шевченковій поемі «Відьма», першу редакцію якої поет написав ще перед арештом під назвою «Осика». Новий образ кріпачки-месниці Шевченко дав у поемі «Марина» (1848). Героїня поеми, ставши жертвою панської сваволі, помстилася за зневагу. У невеликій поемі «Якби тобі довелося» (1849) поет звеличує мужність хлопця-кріпака, який вступився за честь дівчини й убив пана-ґвалтівника. Образ скривдженого кріпака, котрий стає народним месником, Шевченко вивів у поемі «Варнак» (1848). Деякі дослідники пов'язують цей образ з особою Устима Кармалюка . Поема написана у своєрідній формі сповіді героя, у ній відчувається деякий вплив байронізму . Морально-етичні проблеми Шевченко порушив також у поемах «Іржавець» (1847), «Чернець» (1847), «Москалева криниця» ( 1847 і 1857 років), «Титарівна» (1848), «Сотник» (1849) і «Петрусь» (1850). У цих творах історичні рефлексії поета перегукуються з його суб'єктивними настроями політичного засланця. Та найбільше турбувало і мучило Шевченка страждання уярмленого рідного народу [ 175 ] . Твори останніх років Десятирічне заслання вимучило Шевченка фізично, але не зламало його морально. Після повернення поета на волю починається останній етап його творчості (1857−61 років). Розпочинає його поема «Неофіти» , написана в грудні 1857-го в Нижньому Новгороді. За історичним сюжетом поеми (переслідування християн римським імператором Нероном ) заховано актуальний сюжет жорстокої розправи російських імператорів із борцями за національне й соціальне визволення (аналогію Миколи І — Нерона Шевченко використав ще до заслання у вірші «Холодний Яр» ). Незакінчена поема «Юродивий» (1857) — гостра політична сатира, спрямована проти російського самодержавства в особі Миколи І та його сатрапів в Україні. Оглянувши пройдений доти життєвий шлях, Шевченко написав ліричний триптих «Доля» , «Муза» «Слава» (1858). Тема циклу — самоусвідомлення поетом своєї творчості [ 175 ] . Малюнок до поеми Шевченка «Відьма» (1847) Повернувшись до Петербурга, змужнілий і загартований поет у вірші «Подражаніє 11 псалму» [ 180 ] афористично проголошує гасло всієї своєї творчості: Малих отих рабов німих! <br/>Я на сторожі коло їх <br/>Поставлю слово. \n"}},"i":0}}]}'> … Возвеличу Малих отих рабов німих! Я на сторожі коло їх Поставлю слово. Шевченко й далі підпорядковував ідейне спрямування своєї політичної лірики меті пробудження національної і соціальної свідомості народних мас України. Використовуючи характерну для його творчості мистецьку форму «подражанія», у віршах на біблійні мотиви поет тяжіє до гранично узагальнених образів притчевого або символічного характеру, до персоніфікації ідей. У вірші «Ісаія. Глава 35» (1859) у формі біблійного пророцтва Шевченко висловив свої, навіяні розгортанням визвольного руху в Російській імперії сподівання і мрії про вільне життя народу після перемоги над сучасними йому «владиками», а в поезії «Осії глава XIV» (1859) — про неминучість майбутньої революційної розправи над гнобителями України — російськими імператорами [ 175 ] . Поема «Марія» (1859) присвячена одній з основних тем Шевченкової творчості — темі про страдницьке життя жінки-матері. Образ Марії в поемі Шевченка має небагато спільного з богословським образом Богородиці . Біблійний сюжет служить лише зовнішнім приводом для цілком самостійних висловлювань поета. У поемі Шевченка мати виховала свого сина борцем за правду, віддала його людям для їх визволення, а сама «під тином», «у бур'яні умерла з голоду» [ 175 ] . Іван Франко вважав цю поему «вершиною у створенні Шевченком ідеалу жінки-матері». Наприкінці життя Шевченко почав перекладати «Слово о полку Ігоревім» (1860), та встиг перекласти лише два уривки — «Плач Ярославни» (дві редакції) і «З передсвіта до вечора». Свій останній поетичний твір, вірш «Чи не покинуть нам, небого» , Шевченко закінчив за десять днів до смерті. Написаний із мужньою самоіронією у формі звернення до музи, цей вірш звучить як поетичний епілог Шевченкової творчості й відзначається неповторною ліричною своєрідністю [ 175 ] . Проза Докладніше : Повісті Тараса Шевченка У Новопетровському укріпленні Шевченко написав повісті російською мовою: «Наймичка» (1853), «Варнак» (1853), «Княгиня» (1853), «Музикант» (1855), «Нещасний» (1855), «Капітанша» (1855), «Близнюки» (1855), «Художник» (1856) і «Прогулянка з задоволенням і не без моралі» (1858), яка була розпочата на засланні й завершена у Нижньому Новгороді. Свої повісті Шевченко підписував псевдонімом «Кобзар Дармограй», через неможливість виступати під власним прізвищем й задля відмежування прози від поезії у його творчості. У повістях Шевченка висловлюється революційно-демократична і волелюбна ідеологія, так само, як і в його поезії. У трьох з них використані сюжети відомих поем — «Наймичка», «Варнак», «Княжна»; інші цілком оригінальні, в них письменник викривав самодержавство, жорстокість кріпосників, аморальність царських офіцерів. У той же час Шевченко-прозаїк з великою теплотою вивів позитивні характери трудових людей, представників світу мистецтв, продемонстрував їх шляхетні і гуманні ідеали, прагнення до освіти [ 175 ] [ 181 ] . Повісті Шевченка не дорівнюють своєю мистецькою якістю його поетичним творам і за життя поета не друкувалися. Вони пов'язані з традиціями сатирично-викривальної прози М. Гоголя . Щедре використання в їхній мові українізмів надає цим творам українського національного колориту. Значне місце у повістях Шевченка посідав узагальнений автобіографічний елемент: спогади про дитинство ( «Княгиня» ), епізоди з життя в Петербурзі й навчання в Академії мистецтв ( «Художник» ), докладні описи поїздок на Україну ( «Музикант» , «Капітанша», «Прогулянка з задоволенням і не без моралі» ). Події юності, поїздки по Україні й життя на засланні зображено в повістях Шевченка з погляду зрілої людини, за плечима якої багатий і гіркий життєвий досвід. Таке переосмислення біографічного матеріалу — психологічне перевтілення автора в образ свого героя, введення фактів з особистого життя в сюжетно завершені історії персонажів, створених фантазією письменника, — є однією з характерних рис творчої манери Шевченка [ 175 ] . Сторінка зі «Щоденника» Шевченка Листи Докладніше : Листи Тараса Шевченка До наших днів збереглося 237 приватних листів, 15 офіційних та 4 колективних листи, підписані Шевченком. Це листи майже 22-річного періоду: від 15 листопада 1839 року (дата найранішого відомого листа, адресованого братові М. Шевченку) до 24 лютого 1861 року (дата буквально передсмертного листа І. Мокрицькому) [ 182 ] . Зі слів самого Шевченка, відомо що він любив листуватися, а в період заслання це було однією з найбільших потреб, засобом не тільки самовираження, але й зв'язку із зовнішнім світом. За словами літературознавця Ієремії Айзенштока , незвичайна комунікабельність поета та закладений у ньому величезний інтерес до людей і здатність швидко сходитись з ними, робили його листування особливо цікавим і цінним не тільки для історика літератури, але й для звичайного читача. Залишилися свідчення про надзвичайну пунктуальність Шевченка у веденні листування. Слова героя повісті «Прогулянка з задоволенням і не без моралі»: «Я маю благородну звичку відповідати зразу ж на отриманий лист» — повною мірою стосуються й самого автора. Отримавши послання, як це згадувала дружина коменданта Новопетровського укріплення, Агата Ускова, Шевченко «буквально увесь мінявся, очі спалахували вогнем» [ 183 ] . Поет листувався з родичами, друзями, товаришами по засланню; українськими, російськими та польськими письменниками і вченими, художниками та акторами [ 184 ] . Щоденник Докладніше : Щоденник Тараса Шевченка Починаючи з 12 червня 1857 року, після отримання звістки про можливе звільнення з заслання Шевченко почав у мемуарно - публіцистичному характері вести у Новопетровському укріпленні щоденник , де описував події що відбувалися навколо нього, власне солдатське життя та свої спогади і думки. Щоденник був відкритий для друзів Шевченка і писався російською мовою, щоб деякі з них могли його зрозуміти. 13 липня 1858 року в Петербурзі щоденник, який складався зі 102 аркушів, був завершений, коли Шевченко подарував його М. Лазаревському з нагоди його дня народження [ 137 ] [ 185 ] . Надалі цей твір сприяв розумінню науковцями біографії, літературно-мистецької спадщини Шевченка, його світогляду [ 186 ] . Існує думка, що щоденник допоміг Шевченку пережити перехід від стану неволі до вільного життя [ 187 ] . Окрім цього Шевченко залишив записки історично-археологічного характеру («Археологічні нотатки») та чотири статті. Буквар Докладніше : Букварь южнорусскій «Букварь южнорусскій» Шевченка 1860 року був розрахований переважно на слухачів недільних шкіл і мав давати елементарні знання. Він містив абетку, переспіви деяких псалмів, елементи лічби, тексти дум про пирятинського поповича Олексія і про Марусю Богуславку, народні прислів'я, приказки. Друкувалася книжка коштом самого автора, досить великим на ті часи накладом — 10 000 примірників [ 166 ] . Художня творчість Докладніше : Список картин і малюнків Тараса Шевченка Див. також: Автопортрети Тараса Шевченка та Портрети роботи Тараса Шевченка Збереглося понад 835 художніх творів [ 188 ] , що дійшли до нашого часу в оригіналах і частково в гравюрах на металі й дереві російських та граверів з інших країн, а також у копіях, що їх виконали художники ще за життя Шевченка. Уявлення про мистецьку спадщину Шевченка доповнюють відомості про понад 270 втрачених і досі не знайдених робіт. Натомість у літературі про його мистецьку спадщину безпідставно приписувано йому чимало творів живопису й графіки інших авторів (досі зареєстровано 263 такі твори). Живописні й графічні твори за часом виконання датують 1830—61 роками й територіально пов'язані з Росією , Україною й Казахстаном . За жанрами — це портрети , композиції на міфологічні, історичні та побутові теми, архітектурні пейзажі й краєвиди. Виконано їх у техніці олійного письма на полотні, а також аквареллю , сепією , тушшю , свинцевим олівцем та в техніці офорта на окремих аркушах білого, кольорового та тонованого паперу різних розмірів, а також у п'ятьох альбомах. Значну частину мистецької спадщини Шевченка становлять завершені роботи, але не менш цінними для розуміння творчого шляху й розкриття творчого методу художника є і його численні ескізи , етюди , начерки та навчальні студії. З усіх творів лише незначна частина має авторські підписи, написи і ще менша — авторські дати [ 189 ] . Доакадемічний період Портрет невідомого (1838) Основна частина творів Шевченка доакадемічного періоду (1830—38) — це малюнки на сюжети з античної історії , наприклад: «Смерть Лукреції» , «Александр Македонський виявляє довір'я своєму лікареві Філіппу» , «Смерть Віргінії» , «Смерть Сократа» , трактовані в плані наслідування творів тогочасного академічного живопису. Всі сюжети присвячено показу високих моральних якостей людини. В цьому ж плані Шевченко створив і два малюнки з історії Київської Русі та історії України — «Смерть Олега, князя древлянського» [ 190 ] та «Смерть Богдана Хмельницького» [ 191 ] . Дослідники-мистецтвознавці датують періодом 1837—38 років також малярські твори, про які є згадка у Шевченковій повісті «Художник», а саме: «Анатомічна статуя Фішера» [ 192 ] ; «Мідас, повішений Аполлоном» [ 193 ] ; «Едіп, Антігона та Полінік» [ 194 ] ; «Єзекіїль на полі, всіяному кістками» [ 195 ] . У повісті «Художник» Шевченко розповідає, що в доакадемічні роки він намалював такі твори: «Аполлон Бельведерський», «Фракліт», «Геракліт», «Архітектурні барельєфи», «Маска Фортунати» (олівець) [ 196 ] . До цього часу дослідники зараховують також інші малюнки, про які є згадка у цій повісті: «Геркулес Фарнезький», «Аполліно», «Маска Лаокоона», «Зліпок з скульптурного твору Мікеланджело», «Голова Люція Вера», «Голова Генія», «Анатомічна фігура», «Германік», «Фавн, що танцює» [ 197 ] . В останні роки цього періоду він намалював серію акварельних портретів з натури, найкращими з яких є портрети портрети 1837—38 років — «Катерини Абази» (1837), «Невідомого з чубуком» (1837), «Дівчини з собакою» (1838). Порівняння цих портретів з портретом П. В. Енгельгардта (1833) — свідчить про набутий Шевченком досвід, вправність, вільне володіння технікою, якого молодий митець досяг ще до Академії, працюючи в майстерні В. Г. Ширяєва та в малювальних класах Петербурзького товариства заохочування художників. В ці ж роки Шевченко почав малювати з гіпсових скульптур, вивчаючи на античних зразках анатомію людського тіла [ 198 ] . Академічний період Художні твори Шевченка періоду навчання в Академії 1838—45 років, є дуже різноманітними за характером, жанрами та технікою виконання, на що вплинула зустріч з Карлом Брюлловим, робота під його керівництвом, знайомство з широким колом передових діячів літератури і мистецтва та спільна праця з талановитою мистецькою молоддю [ 198 ] . «Натурниця» (1840) В Академії Шевченко опанував техніку малювання італійським олівцем і крейдою на сірому та коричневому папері, техніку офорта і олійного та акварельного живопису. В межах цієї групи малюнків присутні копії з олійних та акварельних творів Брюллова ( «Голова матері» , «Перерване побачення» , «Сон бабусі і внучки» ), натурні роботи з навчальних студій, ілюстрації до різних видань, на теми літературних творів, портрети, жанрові композиції та пейзажі. У всіх цих різноманітних творах відчутний вплив школи Брюллова, що особливо помітно у зображеннях людського тіла ( «Натурщик» та «Натурщик у позі св. Себастіяна» (1840—42)), у портретах ( «Автопортрет» (1840—41), «Портрет невідомої біля фортепіано» (1842), портрети подружжя Закревських (1843)), в жанрових композиціях ( «Марія» (1840), «Циганка-ворожка» (1841)). Цей вплив деякою мірою присутній і у такому творі Шевченка, як «Катерина» (1842). Ті ж методи освітлення та тлумачення форми, присутні і в пейзажах Шевченка цих років [ 198 ] . Ще в роки перебування в Академії, у творчості Шевченка дедалі більше відбиваються соціальні мотиви. Це позначилося не лише на доборі сюжетів, але й на розкритті їх змісту. Шевченко дедалі більше уваги приділяв відтворенню історії та побуту українського народу, показував та оспівував його високу гідність. В картині «Катерина» він відверто виступив із засудженням суспільного ладу [ 198 ] . Питома вага різноманітних жанрів у творчості Шевченка академічного періоду не однакова. У першій половині цього періоду переважає навчальний малюнок, портрет, малюнок на літературну тему та ілюстрація, в другій — портрет, жанрові композиції і пейзаж [ 198 ] . «Селянська родина» (1843) Про постійне зростання майстерності Шевченка як портретиста свідчать такі його твори, як виняткової майстерності «Автопортрет» (1840—41), портрети шталмейстера імператорського двору М. О. Луніна , петербурзького урядовця А.І. Лагоди , Маєвської, ряду українських поміщиків — Закревських , Катериничів , Горленко, першорядний за художньою цінністю портрет Є. В. Кейкуатової (1847). Особливу групу складають автопортрет пером 1843 року , олівцевий автопортрет 1845 року , виконаний у селі Потоки, та автопортрет зі свічкою того ж року, відомий за офортом Шевченка 1860 року. Такого типу глибоко психологічні портрети, лаконічні в засобах виразу та скупі в техніці, знаходять свій дальший розвиток у пізніші роки [ 198 ] . З початку 1840-х років Шевченко став знаний як ілюстратор. Його ілюстрації до літературного збірника «Сто російських літераторів», до оповідання Г. Ф. Квітки-Основ'яненка «Знахар» та повісті М. В. Гоголя «Тарас Бульба» , 32 ілюстрації до «Історії Суворова» М. О. Полевого , до «Короля Ліра» В. Шекспіра і 12 портретів до книги Полевого «Російські полководці» створили Шевченкові славу. Полевой назвав Шевченка «відомим художником», а В. Г. Бєлінський дав цим творам високу оцінку у 1845 році. Ілюстрації Шевченка цього періоду відзначаються простотою, виразністю. В них знайшла своє відображення любов художника до народу. Ілюструючи «Историю Суворова», Шевченко ввів у книгу малюнки на сюжети, яких немає в тексті Полевого, наприклад, «Суворов куштує солдатську їжу». В цьому відношенні ілюстрації Шевченка стоять в одному ряду з його жанровими малюнками «Хлопчик з собакою в лісі» (1840), «Катерина» (1842), «Сліпа з дочкою» (1842). Особливо чітко виявилася ця лінія в творах, виконаних Шевченком під час першої подорожі по Україні (травень 1843—січень 1844 років). В цей час він намалював картини «Селянська родина» та «На пасіці» і виконав сепію «Сліпий» («Невольник»). Однак центральне місце в цій групі творів належить численним замальовкам в альбомі 1839—43 років українських селян та створеним на їх підставі офортам до альбому «Живописна Україна» . Видаючи альбом, Шевченко ставив перед собою патріотичне завдання — засобами мистецтва виховувати любов до батьківщини, повагу до закріпачених селян, збудити інтерес народу до свого минулого [ 198 ] . Під час першої подорожі по Україні Шевченко приділяв велику увагу зображенню природи. Це не тільки два завершені малюнки для «Живописної України» («У Києві» та «Видубецький монастир у Києві»), але й такі соціально загострені пейзажі, як «Вдовина хата в Україні» та «Хата батьків Шевченка», що перегукуються з віршем «Якби ви знали, паничі», написаним у засланні 1850 року [ 198 ] . Післяакадемічний період Мистецьку спадщину Шевченка післяакадемічного періоду 1845—47 років становлять його портрети, жанрові замальовки, пейзажі, виконані художником в Україні [ 198 ] . Тоді Шевченко приділяв мистецтву портрета більше уваги, ніж під час навчання в Академії мистецтв. Після закінчення Академії, працюючи, як і раніше, над олійним живописом, він став приділяти більше уваги і техніці акварельного живопису [ 198 ] . Акварельні портрети Шевченко малював і в роки перебування в Академії, однак тоді художник працював повною палітрою кольорів: це добре видно на прикладі портретів М. Луніна, А. Лагоди і «Жінка в ліжку» . В акварельних портретах, виконаних на Україні в післяакадемічні роки, помітне ширше використання одного домінуючого кольору в усіх його нюансах, а разом з тим і більша насиченість. Такими є портрети «Невідома в блакитному вбранні», «Невідома в бузковій сукні» (1845—46) та портрети членів родини Катериничів (1846) [ 198 ] . Жанрові твори післяакадемічних років займають у творчості Шевченка невелике місце. Відомі лише ескізні замальовки селян під час розкопок могили Переп'ят на Київщині у 1846 році [ 198 ] . «Почаївська лавра зі сходу» (1846) У творчості Шевченка 1845—47 років переважає пейзаж, провідне місце у якому займає саме архітектурний пейзаж, що пов'язано з його роботою на посаді художника в Київській археографічній комісії, за завданням якої він виїздив на Полтавщину та на Волинь для малювання пам'яток старовини та мистецтва. Перші пейзажі цього періоду виконані переважно олівцем. За виконанням вони близькі до пейзажів 1843 року, хоча в них легший і більш узагальнений малюнок («На Орелі», «Краєвид з кам'яними бабами» й інші). Окрім цього у пейзажах Шевченка цього періоду з'явилася нова техніка виконання. Деякі з них намальовані в один колір — сепією (окремі краєвиди Седнева та Києва) або аквареллю, але в дуже обмеженій гамі (наприклад, «Будинок І. Котляревського в Полтаві» та «Васильківський форт у Києві»). Особливо примітними з технічного боку є велика кількість пейзажів 1845 року, виконаних на Полтавщині: «Воздвиженський монастир у Полтаві», дві акварелі «В Решетилівці» та малюнки в альбомі 1845 року. Всі вони виконані в два кольори — індиго або берлінська лазур для неба і сепія або близький до неї колір для землі. Цей спосіб, характерний для графіки тих років, обмежуючи художника в кольорі, вимагав майстерного володіння формою та тонкого відчуття простору й світла. До багатокольорового пейзажу Шевченко перейшов лише у 1846 році — «Костьол у Києві» та чотири малюнки Почаївської лаври . Однак методика, розпочата в цих багатобарвних акварельних пейзажах, знайшла у Шевченка свій дальший розвиток і майстерне завершення вже в роки заслання [ 198 ] . На засланні: Орськ, Аральська експедиція, Оренбург Укріплення Раїм. Вид з корабельні на Сирдар'ї (1848) У важких умовах заслання 1847—57 років Шевченко, попри імператорську заборону писати та малювати, виконав величезну кількість мистецьких творів, які ввійшли до скарбниці образотворчого мистецтва українського народу [ 199 ] . Визначних успіхів він досяг цього часу у галузі портретного мистецтва. Про це свідчать такі твори, як «Автопортрет» 1847 року (олівець), «Автопортрет» 1849 року (сепія), «Портрет невідомого з гітарою» 1848—49 років та кілька портретів різних осіб, виконаних в Оренбурзі в 1849—50 роках. Близькі до портретів, створених в Україні, вони відзначаються глибшою психологічною характеристикою і тонким моделюванням форм засобами світлотіні [ 199 ] . Більшість творів періоду заслання 1847—50 років складають акварелі та малюнки, які Шевченко виконав як художник Аральської експедиції під час переходу з Орської фортеці до укріплення Раїм , в Раїмі, під час першого плавання по Аральському морю , зимівлі на Кос-Аралі , другого плавання по Аральському морю та в період перебування в Оренбурзі [ 199 ] . Прикомандирований до Аральської експедиції як художник, Шевченко зобов'язаний був виконувати завдання О. Бутакова . Однак художник вийшов далеко за межі поставлених вимог. Під час експедиції, широко розкрився його талант як майстра реалістичного пейзажу. Пам'ятаючи настанову свого вчителя К. Брюллова «не копіюй, а вдивляйся», Шевченко розвинув у собі здатність глибокого пізнання природи. Це виявилось у таких його акварельних пейзажах, як «Пожежа в степу», «Форт Кара-Бутак», «Дустанова могила», «На березі Аральського моря», «Шхуни біля форту Кос-Арал» й інші. На відміну від пейзажів, виконаних в Україні до заслання, твори часу Аральської експедиції глибше передають просторові далі, деякі з них стриманіші в колориті та значно багатші тональністю. Шевченко вводить у свої пейзажі образи людей та окремі риси їх побуту [ 199 ] . З особливим душевним теплом і сердечністю ставився Шевченко до казахів, зокрема до казахських дітей, що відбилося у його творах, виконаних під час зимівлі на Кос-Аралі, прикладом чого стали сповнені життєвої правди і краси малюнки «Казахський хлопчик розпалює грубку», «Казахський хлопчик дрімає біля грубки», «Казахи біля вогню» [ 199 ] . Заслання в Новопетровському укріпленні «Шевченко серед товаришів» (1851) «У в'язниці» (1856-57) У Новопетровському укріпленні, попри заборону, завдяки допомозі друзів Шевченко мав більшу можливість віддатись своїм творчим прагненням, показавши себе не лише різноплановим художником-реалістом, але й демократом. Цього періоду виявились виразна соціальна спрямованість та висока професіональна майстерність художника [ 200 ] . 1851 року під час експедиції в гори Кара-Тау Шевченко виконав серію малюнків олівцем, з яких окремі були закінчені в Новопетровському укріпленні. Близькі за своїм характером до аналогічних творів Аральської експедиції, їм властива широта мистецького розмаху і високий рівень майстерності. Такі краєвиди, як «Ханга-Баба», «Вид на Кара-Тау з долини Апазир», «Туркменські аби в Кара-Тау», «Далісмен-Мула-Аульє», мають значну документальну цінність. Вони є доказом уваги й пошани Шевченка до пам'яток казахської і туркменської народної архітектури і мистецтва. Ці твори становлять новий етап в освоєнні художником характерного колориту місцевості в різну пору дня і ночі, досконалого відтворення кольорових нюансів та глибоко емоційного відчуття природи. Пейзажами Шевченко стоїть у ряду кращих майстрів пейзажу в українському мистецтві. Зокрема, такі твори, як «Новопетровське укріплення з моря», «Новопетровське укріплення з Хівінського шляху», «Сад біля Новопетровського укріплення», а також пейзажі серії «Мангишлацький сад», становлять визначну мистецьку цінність. У пейзажах цього періоду Шевченко показав своє глибоке відчуття природи Казахстану, втілене, зокрема, в малюнках з натури [ 200 ] . До творів, виконаних Шевченком у Кара-тауській експедиції, належать «Автопортрет», «Т. Г. Шевченко серед товаришів», а також «Циган», «Тріо» і «Пісня молодого казаха». З них особливо виділяється сепія «Т. Г. Шевченко серед товаришів», де крім власного портрета Шевченко вкомпонував портрети своїх польських друзів — політичних засланців Броніслава Залеського і Людвіка Турно. Цей жанровий твір цінний достовірністю, оригінальністю композиції, досконалою передачею світлотіні [ 200 ] . Багато у Новопетровському укріпленні Шевченко працював у галузі портрета і побутового жанру. З любов'ю і глибоким співчуттям виконав він сепії, присвячені казахським дітям: «Шевченко і байгуші», «Шевченко і казахський хлопчик, що грається з кішкою», «Байгуші під вікном» («Державний кулак»). Зобразивши себе з бідними казахськими дітьми, Шевченко не тільки глибоко співчував дитячій долі, але й протестував проти соціальної несправедливості, зокрема в сепії «Байгуші під вікном». Сепії стали новаторськими творами, щодо соціальної гостроти вони не мали аналогів ні в тогочасному українському, ні в російському образотворчому мистецтві [ 200 ] . Високою майстерністю виконання відзначаються три портрет Агати Ускової та спільний портрет Микопи і Катерини Бажанових. Ще вищий рівень художньої виразності Шевченко показав у сепії «Казашка Катя». У цьому творі, на думку дослідників «сповненому чистої душевної краси юної казашки, гармонійно поєднались характерні риси таланту Шевченка як майстра портрета і побутового жанру» [ 200 ] . Також цього часу Шевченко виконав твори на теми античної історії, міфології та побуту: «Телемак на острові Каліпсо», «Робінзон Крузо», «3. Благословіння дітей», «Самаритянка», «Казашка над ступою», «Мілон Кротонський», «Нарцис і німфа Ехо», «Св. Себастіян», «Умираючий гладіатор», «Діоген». У цих творах помітний казахський типаж і природа Середньої Азії . Ці твори були близькі до серії малюнків «Притча про блудного сина», за манерою розкриття образу, технікою виконання і мірою завершеності [ 200 ] . Серія творів «Притча про блудного сина» вважається дослідниками вершиною творчості Шевченка років, у якій він показав образи «глибокої життєвої правди» і широкого узагальнення — «неправди самодержавного ладу, мерзенности солдатчини, яка калічила людей морально й фізично». За силою викриття потворності суспільства й самодержавства — тривалий час не існувало аналогів у мистецтві Російської імперії творам «Кара колодкою», «У в'язниці», «Кара шпіцрутенами» [ 200 ] . «Притча про блудного сина» є одною з перших тематичних серій в українській і російській реалістичній графіці XIX століття. У цій серії з великою реалістичною майстерностю Шевченко розкрив трагізм становища людини у феодально-кріпосницькому суспільстві Російської імперії. Якщо в технічних методах створення малюнків майстрами графіки першої половини XIX століття, у тому числі Шевченка, переважала лінійна манера, то у творах другого періоду заслання на перший план виходила барвиста манера виконання, багата світлотінню. Прагнучи передати найтонші переходи світлотіні у серії «Притча про блудного сина», Шевченко хотів розповсюдити її ще у вигляді гравюри акватинти або техніки літографії [ 200 ] . Останні роки Позбавлений можливості протягом всього заслання працювати в олійному живописі , Шевченко всю увагу віддав графіці і за десять років досяг у ній надзвичайних успіхів. Надалі в нових умовах художник передбачав дальше розвивати і поглиблювати мистецтво графіки. Перед виїздом з Новопетровського укріплення 26 червня 1857 року Шевченко записав у своєму щоденнику, що він вирішив «присвятити себе безроздільно гравюрі акватинта… Бути хорошим гравером, значить бути розповсюджувачем прекрасного і повчального в суспільстві. Значить бути розповсюджувачем світла істини… Найпрекрасніше, найшляхетніше покликання гравера. Скільки витончених творів, доступних тільки багатіям, коптилося б в похмурих галереях без твого чудотворного різця?» [ 201 ] . «Хлопчик-натурник» (1860) Твори Шевченка, після залишення Новопетровського укріплення, починаються циклом пейзажів, виконаних під час подорожі по Волзі від Астрахані до Нижнього Новгорода , а саме: «В Астрахані», «Камишин», «Поблизу Саратова», «Саратов», «Царів Курган», «Казань», «Проти Казані». Вони переважно створювалися з борта пароплава й малювалися олівцем на вузьких смужках тонованого або білого паперу. Композиційно всі твори мають панорамний характер і відзначаються певною ескізністю. За формальними ознаками вони є прямим продовженням пейзажних начерків, які Шевченко виконав під час Каратауської експедиції 1851 року та перебування в Новопетровському укріпленні [ 201 ] . У Нижньому Новгороді Шевченко створив ряд пейзажів. Він змальовував серію архітектурних пам'ятників міста — Благовіщенський собор, Архангельський собор, Печерський монастир, церкву Іллі, церкву Миколи та Благовіщенський монастир. З нижегородських архітектурних пейзажів збереглося лише два завершені малюнки, решта — начерки олівцем. Незважаючи на це, вони чітко передають форму споруд, прозорих у тінях і сповнених сонячного світла [ 201 ] . Під час плавання Волгою та перебування у Нижньому Новгороді Шевченко виконав низку портретів різних осіб та два автопортрети. Збереглись портрети К. Козаченко, Т. Єпіфанова, П. Комаровського, Є. Панченка, Н. Овсянникова, портрет подружжя Якобі, К. Шрейдерса, А. Кадницького, М. Фреліха. Відомо, що художник виконав ще дванадцять портретів мешканців Нижнього Новгорода, які досі не знайдено. Всі портрети, які збереглися в оригіналах, були виконані італійським олівцем та білилами на тонованому папері, переважно в один-два сеанси [ 201 ] . Найвиразнішим серед нижегородських портретів став автопортрет Шевченка, написаний восени 1857 року, який він подарував актору Михайлу Щепкіну. До одної низки з цим автопортретом відносяться: Щепкіна (створений у Москві 1858 року), портрет Айри Олдріджа (1858), Миколи Сєверцова (1859) та портрети жінок, наймички Ликери Полусмак (1859) і Марії Максимович (1859) [ 201 ] . «В Лихвині» (1859) У Петербурзі та протягом останнього відвідування України, Шевченко створював не лише портрети та жанрові композиції, але й працював над пейзажами. В Петербурзі він виконав два офорти — один з картини М. Лебедєва «Вечір в Альбано» («Ліс») (1860), другий з власного малюнка «Мангишлацький сад» (1859). У творах досконало розроблені проблеми світлотіні. Це ефект був ще більше досягнутий Шевченком у невеликих пейзажах, виконаних того ж 1859 року в Україні («В Лихвині», «Коло Канева» та «В Черкасах» ) [ 201 ] . Під час проживання у Петербурзі Шевченко приділяв менше уваги жанровим композиціям, ніж у Новопетровському укріпленні. Ще у Нижньому Новгороді він готував ескізи для історичного твору «Богдан Хмельницький перед кримським ханом», але залишив цей задум незавершеним. У Петербурзі Шевченко працював над жанровими композиціями на власні сюжети: «Дві дівчини», «Старець на кладовищі» та «Сама собі в своїй господі», які він згодом відтворив в офорті — акватинті. Цього часу він створив ескіз для монументального розпису «Русалки». До цієї ж групи творів деякою мірою належать його сепії «Хлопчик-натурник» [ 202 ] та «Натурниця» (1860). До жанрових композицій Шевченко звертався і як офортист, інтерпретуючи у цій техніці картини «Свята родина» ( Б. Мурільйо ), «Притча про робітників на винограднику» ( Рембрандта ), «Приятелі» ( Івана Соколова ) та «Вірсавія» (Карла Брюллова). Праця над цими естампами, задля популяризації творів видатних митців, стала для Шевченка також школою майстерності [ 201 ] . Після зустрічі Шевченка 4 травня 1858 року з професором Академії художеств, гравером Ф. Йорданом , який за його словами показав йому «…усі нові прийоми гравюри акватинта. Виявив готовність допомагати у всьому, що від нього залежатиме. Я розлучився з ним наполовину майбутнім гравером», він почав працювати в техніці офорта та акватинти, як за власними композиціями («Дві дівчини»), так звертався і до творів видатних майстрів минулого та до сучасних йому художників, вихованців Академії мистецтв [ 201 ] . З моменту подання у квітні 1859 року на розгляд Ради Академії мистецтв естампів «Притча про робітників на винограднику» та «Приятелі» й отримання статусу «призначеного в академіки», до надання 2 вересня 1860 року звання академіка з гравіюванням на міді, Шевченком були створені такі офорти: «Старець на кладовищі» та «Вечір в Альбано» («Ліс»), «Мангишлацький сад», «Сама собі в своїй господі», автопортрет у темному костюмі, автопортрет у шапці та кожусі, «Вірсавія» К. Брюллова та «Дуб» А. Мещерського [ 201 ] . 1860 року Шевченко виконав офорти: автопортрет з свічкою, автопортрет у світлому костюмі та автопортрет у шапці та кожусі. За характером виконання вони становили єдине ціле з портретами видатних художників, над якими Шевченко працював з кінця 1860 року. Це — портрети ректора Академії художеств Федора Бруні , віце-президента Академії мистецтв Федора Толстого , портрет скульптора М. Клодта та портрет архітектора, історика мистецтва і викладача І. Горностаєва [ 201 ] . Зовнішність й образ Див. також: Світлини Тараса Шевченка Більшість сучасників Шевченка відзначали, що він мав міцну статуру й був середнього зросту, який складав 2 аршини і 5 вершків (близько 165 см) [ 203 ] [ 204 ] . Знайомий поета, офіцер Микола Момбеллі, описав його у середині 1840-х років так: Пам'ятник Шевченку (Варшава), відкритий 2002 року — таким поет майже ніколи не зображався за радянських часів "}},"i":0}}]}'> Він середнього зросту, широкоплечий і взагалі кремезної, міцної будови, в талії широкий через особливу будову кісток, але аж ніяк не товстий. Обличчя кругле, борода і вуса завжди виголені, бакенбарди ж каймою обводять усе обличчя, волосся вистрижене по-козацьки, але зачесане назад. Він не брюнет і не блондин, але ближче до брюнета, не тільки за волоссям, але й за кольором червонуватої шкіри; риси обличчя звичайні [ 203 ] Російський письменник Іван Тургенєв, який уперше зустрівся з поетом узимку 1859 року, писав: [https://gazeta.ua/ru/articles/history-journal/_buv-vin-sobi-serednogo-zrostu-takij-muzhestvennij-zdorovij-cholovik/373978 \"Був він собі середнього зросту - такий мужественний, здоровий чоловік\"] ''gazeta.ua'' Процитовано 18 липня 2022</ref>"}},"i":0}}]}'> Широкоплечий, приземкуватий, кремезний, Шевченко мав тип козака, з помітними ознаками солдатської виправки і ломки. Голова гостроверха, майже лиса, високий зморшкуватий лоб, широкий, так званий "качиний", ніс, густі вуса, звислі губи, невеликі сірі очі, погляд яких, завжди похмурий і недовірливий, інколи набирав виразу лагідного, майже ніжного, і супроводжувався хорошою, доброю усмішкою. Голос трохи хрипкий, вимова чисто російська, рухи спокійні, хода поважна, постать вайлувата і мало елегантна [ 203 ] Крім української та російської, Шевченко знав польську мову . Також він вивчав французьку мову , але не зміг її досконало опанувати [ 205 ] . Попри те, що Шевченко протягом життя був «душею компанії» [ 206 ] [ 207 ] любив сміятися [ 207 ] [ 208 ] допомагати іншим [ 209 ] і вмів розвеселити незнайомих людей [ 206 ] , митці часто зображали його образ із суворим виразом обличчя. Хоча він помер доволі молодим (у 47 років), його часто відтворюють як дідуся, із зморшками [ 210 ] . Про плекання за радянської влади образу саме такого суворого й похмурого Шевченка, розповідав скульптор Леонід Молодожанин , автор кількох пам'ятників Шевченкові за кордоном. У 1930-х роках він був студентом Ленінградської академії мистецтв у класі скульптури професора Матвія Манізера . Разом з іншими студентами він допомагав Манізеру моделювати пам'ятник Шевченка для Києва . Коли проєкт пам'ятника був готовим, на роботу приїхали поглянути Лазар Каганович і Микита Хрущов . Побачивши під фігурою Шевченка персонажів із «Гайдамаків» (подібно до харківського пам'ятника Шевченку ), Каганович накинувся на Манізера з критикою: мовляв, такий Шевченко надихатиме селян повстати проти радянської влади. Він наказав прибрати всіх персонажів, змінити фігуру Шевченка з випнутими грудьми на фігуру з похиленою уперед головою, наказав прибрати Шевченкові руки за спину та повісити на них якусь важку одежину. Манізер переробив пам'ятник за «порадами» Кагановича й у такому вигляді його було відлито з бронзи і встановлено 1939 року [ 211 ] . 25 років потому, 1964 року, відкрито пам'ятник молодому Шевченку роботи самого Молодожанина. Шевченко відтворений на ньому з випнутими грудьми, спрямованим уперед. Є думка, що перший пам'ятник молодому Шевченку в Україні було відкрито у Звенигородці 1981 року [ 212 ] . Погляди Докладніше : Погляди Тараса Шевченка Див. також: Погляди Тараса Шевченка щодо релігії Шевченко має репутацію видатного українського мислителя [ 175 ] . Джерелом висвітлення й розуміння поглядів Шевченка (релігійних, політичних, культурних, етичних, філософських, естетичних, педагогічних й інших) — є його поезії, повісті, листи та щоденник [ 137 ] [ 183 ] [ 213 ] . Надзвичайно обдарований з дитинства, Шевченко протягом усього життя виявляв нестримну жагу до знань, що вплинуло на його всебічну освіченість. Окрім цього, Академія мистецтва, яку він закінчив, не лише озброювала професійними знаннями художника, вона давала й ґрунтовну класичну освіту [ 214 ] . Видання творів Докладніше : Видання творів Тараса Шевченка , Список перекладів Шевченкового «Заповіту» та Тарас Шевченко у світовій літературі За життя Шевченка лише незначна частина його творів побачила світ. То були його ранні поезії. Збірки творів Шевченка найчастіше друкувалися під назвою «Кобзар». Першим повним виданням поезій Шевченка став «Кобзар» 1907 року за редакцією Василя Доманицького . Вперше повне видання творів у п'яти томах було підготоване до друку за редакцією Богдана Лепкого й вийшло у 1919—1920 роках [ 215 ] . До цього, від часу появи «Кобзаря» у 1840 році і до 1920 року, не існувало жодного видання, яке охоплювало б всю спадщину письменника: поезію, прозу, драматургію, малярську творчість [ 215 ] . Надалі кількість повних видань, або зібрань творів Шевченка, збільшувалася, одним з найбільших було шістнадцятитомне видання за редакцією Павла Зайцева 1934—1939 років [ 215 ] . Окрім регулярного друку в Радянському Союзі, у 20-х—80-х роках XX століття зростала кількість перекладів творів поета у світі, зокрема, у Польщі, Чехословаччині, Болгарії, Німеччині, Англії, Франції, Італії, США, Канаді тощо [ 216 ] . У березні 2025 року видавництво Джадавперського університету в Колкаті (Індія) видало збірку перекладених бенгальською мовою віршів Тараса Шевченка [ 217 ] [ 218 ] . Видання творів Шевченка різних років (вибірково): «Кобзар» (1840) «Гайдамаки» (1841) «Гамалія» (1844) «Буквар Южноруській» (1861) «Кобзар» (1895) «Кобзар» (1922) «Кобзар» (1908) «Кобзар» (1911) Повне видання творів Шевченка (1959—1961) «Кобзар» (1985) «Кобзар» (2002) Культурна роль та оцінка творчості Творчість Шевченка стала духовною основою формування сучасної української нації, джерелом національно-політичної свідомості, а сам поет — символом України [ 219 ] . Шевченко — виняткове явище також у світовій літературі. З 47 років життя поет пробув 24 роки в кріпацтві, 10 — на засланні, а решту — під наглядом жандармів [ 175 ] . Шлях Шевченка до творчих висот визначив в образній формі І. Франко : Він був кріпаком і став велетнем у царстві людської культури. <br/>Він був самоуком і вказав нові, свіжі й вільні шляхи професорам та книжним ученим<ref name=\"litopys0\"/>"}},"i":0}}]}'> Він був сином мужика і став володарем у царстві духа. Він був кріпаком і став велетнем у царстві людської культури. Він був самоуком і вказав нові, свіжі й вільні шляхи професорам та книжним ученим [ 175 ] Могила Шевченка у Каневі Шевченко був і глибоким ліриком , і творцем епічних поем , і видатним драматургом та різнобічно обдарованим митцем . Він вважається основоположником нової української літератури і родоначальником її революційно-демократичного напряму. Саме його творчість дала ті начала, які стали провідними для передових українських письменників другої половини XIX — початку XX століть. Шевченко першим в українській літературі виступив як істинно народний поет, твори якого більш змістовно відбили почуття й думки трудящих мас та їхні віковічні прагнення до свободи, на відміну від своїх літературних попередників, які в своїх творах критикували лише окремі явища тогочасного життя, як: знущання поміщиків з селян, хабарництво чиновників. У своїх творах він створив новий позитивний образ — борця та судді проти самодержавно-поміщицького ладу й борця за щастя народу. Про те, що його творчість знайшла відгук у серцях людей, свідчить те, що в другій половині XIX — на початку XX століття чи не єдиною книжкою в більшості сільських хат України був «Кобзар», вірші з якого вчили напам'ять, і за ним вчилися читати [ 220 ] . Творчість Шевченка внесла в українську літературу незнане до цього багатство тем і жанрів та прилучила її до кращих досягнень світової літератури. Його шляхом пішли найвидатніші українські письменники наступних часів — Марко Вовчок , Панас Мирний , Іван Франко, Павло Грабовський , Леся Українка й інші. Крім того, Шевченко відіграв важливу історичну роль у розвитку української літературної мови, він установив ту її структуру, яка стала основою сучасної мови — розвинув і утвердив певний склад словника і граматичний лад (у тому числі синтаксис ), які стали нормою і зразком для письменників, преси, театру тощо. Його поезія дала норми української літературної мови, створені на основі народного фольклору й живої розмовної мови, яка ґрунтувалася на полтавсько-київському діалекті [ 221 ] [ 222 ] . Шевченко перекладений багатьма мовами народів світу, його творчість мала великий вплив на розвиток культури західного та південного слов'янства. Поезія Шевченка отримала високу оцінку від російських письменників І. Тургенєва, М. Некрасова, Л. Толстого , М. Добролюбова, польського поета В. Сирокомлі , болгарського поета Л. Каравелова , сербського поета В. Николіча, французьких вчених Е. Дюрана і Л. Леже , шведського вченого А. Єнсена , чеського вченого З. Неєдли й багато інших [ 219 ] [ 221 ] . Твори поета знайшли свого читача не лише в більшості країн Європи, але й далеко за її межами — в США, Канаді, Індії, Китаї, Японії й багатьох інших країнах світу. Джон Ф. Кеннеді свого часу сказав: «Я радий, що можу додати свій голос до тих, що вшановують великого українського поета» [ 219 ] . Одне з найпочесних місць в українському образотворчому мистецтві посів Шевченко як і художник, де він став одним із перших митців, які прокладали новий реалістичний напрям. Шевченко став основоположником критичного реалізму та одним із зачинателів офорту й першим його видатним майстром в українському мистецтві [ 223 ] . Дослідження життя і творчості Докладніше : Шевченкознавство Наукове вивчення життя, творчості та багатогранної діяльності Шевченка, а також його місця в історії Східної Європи та у світовому літературному процесі — предмет окремої науки шевченкознавства . Вивчення спадщини Шевченка — проблема невичерпна та багатобічна, і тому шевченкознавство як міждисциплінарна галузь наукового знання відзначається різними напрямами досліджень (біографічний, бібліографічний, літературознавчий, текстологічний, мовознавчий, лексикографічний, мистецтвознавчий, естетичний, психологічний, педагогічний, релігійно-етичний, філософський, суспільно-політичний тощо). На сьогодні більша частина літературних творів й документів Шевченка зберігаються в Інституті літератури , а художні — в Національному музеї , які названо його іменем [ 224 ] . Шевченкознавцями Інституту літератури та вченими України і зарубіжжя укладено і видано Шевченківський словник у 2-х томах (1977) та Шевченківську енциклопедію у 6-ти томах (2012—2014) [ 224 ] . Місця зберігання творів та документів Шевченка: Інститут літератури ім. Т. Шевченка Національний музей ім. Т. Шевченка Вшанування пам'яті та образ у масовій культурі Докладніше : Вшанування пам'яті та образ Тараса Шевченка у масовій культурі Див. також: Список пам'ятників Тарасові Шевченку , Шевченківські дні , Вулиця Шевченка , Шевченкове , Шевченківське , Музеї Тараса Шевченка , Шевченкіана у нумізматиці , Фільми про Тараса Шевченка та Шевченківські свята у Москві 1911 року Пам'ять про Шевченка вшановують як в Україні, так і за її межами, зокрема, 2014 року, до 200-річчя від дня поета на телеканал «Інтер» створив першу інтерактивну мапу об'єктів, присвячених йому [ 225 ] . В світі налічується 1384 пам'ятників Шевченку — це найбільша у світі кількість монументів, встановлених діячеві культури. Ім'ям поета названо топоніми (населенні пункти, вулиці, площі, райони, парки), освітні та культурні заклади (університети, інститути, бібліотеки, театри), космічні об'єкти ( кратер на Меркурії , астероїд, мала планета), кораблі тощо [ 226 ] . Митцями поету присвячені фільми, скульптури і картини. Випускаються банкноти, монети, поштові марки, значки, з портретами Шевченка [ 227 ] . Його образ використовується у різній символіці, плакатах, бігбордах тощо. Види вшанування та використання образа Шевченка (вибірково): Чорнобіла листівка з калиною, під якою ховався Шевченко Святкування 200-річчя від дня народження Шевченка на майдані Незалежності (2014) Пам'ятник Шевченку в Києві Поштова марка УНР , 1920 Поштова марка УРСР , 1923 Українська поштова марка (2008) Банкнота 100 гривень (2005) Ювілейна монета 5 гривень (2014) Нагорода Шевченківської премії Літературно-меморіальний будинок-музей Шевченка в Києві Київський національний університет ім. Т. Шевченка Київський театр опери та балету ім. Т. Шевченка Пам'ятна дошка Шевченку у Франківську Символіка «Правого сектору Черкащини» (2015) Логотип фестивалю «Ше.Fest» (2014) Книга «Життя Шевченка» (1914) Фільм «Тарас Шевченко» (1951) Картина «Шевченко на засланні» ( К. Устиянович , 1860-ті) Герб Черкаської області Постер «Анти- COVID-19» (2020) Бібліографія Докладніше : Бібліографія Тараса Шевченка На сьогодні бібліографія Шевченка дуже різноманітна за складовою й, окрім видання його творів, включає такі розділи: археографічна та текстологічна Шевченкіана; історична біографістика й культурно-інтелектуальні комунікації; історія видань творів Шевченка; Шевченко та історія України; історичні та етнографічно-побутові сюжети і мотиви у поетичній і прозовій спадщині Шевченка; історичні та етнографічно-побутові сюжети і мотиви у мистецькій спадщині Шевченка; вшанування пам'яті Шевченка: історія, місця пам'яті; бібліографічні посібники; інтернет ресурси [ 228 ] Примітки 1 2 Запис у метричній книзі церкви Іоанна Богослова с. Моринці Звенигородського повіту Київської губернії про народження Т. Г. Шевченка — Фонд 127, опис 1012, справа 1378, аркуш 695зв. 1 2 3 4 5 6 7 Тарас Шевченко: Документи та матеріали до біографії. [ Архівовано 17 жовтня 2013 у Wayback Machine . ] Документи 1-101 (1814—1843). — К., 1982 ↑ До Основ'яненка. Тарас Шевченко. Повне зібрання творів. Том. 1 . litopys.org.ua . Архів оригіналу за 7 лютого 2014 . Процитовано 14 лютого 2014 . [http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-4' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q615699"_data-entity-id="Q5375741">[http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-4' data-mw-footnote-number="4"> [http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>_4-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFm0"> ↑ [http://global.britannica.com/biography/Taras-Hryhorovych-Shevchenko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-4' class="mw-reference-text reference-text"> Encyclopædia Britannica d:Track:Q5375741 [https://chuvenc.ru/_Чувашская_энциклопедия]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:ru:Чувашское_книжное_издательство|Чувашское_книжное_издательство]],_2006._—_2567&nbsp;с._—_ISBN_978-5-7670-1471-2</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>-5' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q13136"_data-entity-id="Q19909792">[https://chuvenc.ru/_Чувашская_энциклопедия]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:ru:Чувашское_книжное_издательство|Чувашское_книжное_издательство]],_2006._—_2567&nbsp;с._—_ISBN_978-5-7670-1471-2</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>-5' data-mw-footnote-number="5"> [https://chuvenc.ru/_Чувашская_энциклопедия]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:ru:Чувашское_книжное_издательство|Чувашское_книжное_издательство]],_2006._—_2567&nbsp;с._—_ISBN_978-5-7670-1471-2</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>_5-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFnU"> ↑ [https://chuvenc.ru/_Чувашская_энциклопедия]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:ru:Чувашское_книжное_издательство|Чувашское_книжное_издательство]],_2006._—_2567&nbsp;с._—_ISBN_978-5-7670-1471-2</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4517503]][[d:Track:Q19909792]]</div>-5' class="mw-reference-text reference-text"> Чувашская энциклопедия — Чувашское книжное издательство , 2006. — 2567 с. — ISBN 978-5-7670-1471-2 d:Track:Q4517503 d:Track:Q19909792 1_//_метрична_книга<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-6' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_unknown"_data-entity-id="Q932420">1_//_метрична_книга<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-6' data-mw-footnote-number="6"> 1_//_метрична_книга<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>_6-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFoE"> ↑ 1_//_метрична_книга<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-6' class="mw-reference-text reference-text"> 1 // метрична книга d:Track:Q932420 d:Track:Q34544468 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-7' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971"_data-entity-id="Q19938912"><i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-7' data-mw-footnote-number="7"> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_7-0' id="mwFok"> 1 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_7-1' id="mwFos"> 2 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-7' class="mw-reference-text reference-text"> Bibliothèque nationale de France BNF: платформа відкритих даних — 2011. d:Track:Q19938912 d:Track:Q54837 d:Track:Q193563 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Колектив_авторів|zespół_autorów]]</i>_[http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html_Інтернет-енциклопедія_PWN]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>-8' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q615699_citetype_Q55387247"_data-entity-id="Q4041526"><i_class="wef_low_priority_links">[[:Колектив_авторів|zespół_autorów]]</i>_[http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html_Інтернет-енциклопедія_PWN]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>-8' data-mw-footnote-number="8"> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Колектив_авторів|zespół_autorów]]</i>_[http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html_Інтернет-енциклопедія_PWN]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>_8-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFpY"> ↑ <i_class="wef_low_priority_links">[[:Колектив_авторів|zespół_autorów]]</i>_[http://encyklopedia.pwn.pl/haslo/Szewczenko-Taras;3982991.html_Інтернет-енциклопедія_PWN]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q4041526]][[d:Track:Q1690980]]</div>-8' class="mw-reference-text reference-text"> zespół autorów Інтернет-енциклопедія PWN d:Track:Q4041526 d:Track:Q1690980 Шевченко_Тарас_Григорьевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-9' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q3331189"_data-entity-id="Q17378135">Шевченко_Тарас_Григорьевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-9' data-mw-footnote-number="9"> Шевченко_Тарас_Григорьевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_9-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFqE"> ↑ Шевченко_Тарас_Григорьевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-9' class="mw-reference-text reference-text"> Шевченко Тарас Григорьевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — Москва : Советская энциклопедия , 1969. d:Track:Q649 d:Track:Q17378135 [http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx_encyclopedia.com]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:en:HighBeam_Research|HighBeam_Research]].</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>-10' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q615699_citetype_Q35127"_data-entity-id="Q48968006">[http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx_encyclopedia.com]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:en:HighBeam_Research|HighBeam_Research]].</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>-10' data-mw-footnote-number="10"> [http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx_encyclopedia.com]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:en:HighBeam_Research|HighBeam_Research]].</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>_10-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFqw"> ↑ [http://www.encyclopedia.com/topic/Taras_Grigoryevich_Shevchenko.aspx_encyclopedia.com]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:en:HighBeam_Research|HighBeam_Research]].</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q3244666]][[d:Track:Q48968006]]</div>-10' class="mw-reference-text reference-text"> encyclopedia.com — HighBeam Research . d:Track:Q3244666 d:Track:Q48968006 </span><div_style="display:none"></div>-11' id='cite_note-[http://litopys.org.ua/shevchenko/docum08.htm_http://litopys.org.ua/shevchenko/docum08.htm]<span_class="wef_low_priority_links"></span><div_style="display:none"></div>-11' data-mw-footnote-number="11"> </span><div_style="display:none"></div>_11-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFrY"> ↑ </span><div_style="display:none"></div>-11' class="mw-reference-text reference-text"> http://litopys.org.ua/shevchenko/docum08.htm CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-12' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q36524"_data-entity-id="Q16744133">CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-12' data-mw-footnote-number="12"> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_12-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFrw"> ↑ CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-12' class="mw-reference-text reference-text"> CONOR.Sl d:Track:Q16744133 </span><div_style="display:none"></div>-13' id='cite_note-[https://www.golos.com.ua/article/233346_https://www.golos.com.ua/article/233346]<span_class="wef_low_priority_links"></span><div_style="display:none"></div>-13' data-mw-footnote-number="13"> </span><div_style="display:none"></div>_13-0' rel="mw:referencedBy" id="mwFsM"> ↑ </span><div_style="display:none"></div>-13' class="mw-reference-text reference-text"> https://www.golos.com.ua/article/233346 1 2 Shevchenko, Taras . www.encyclopediaofukraine.com . Архів оригіналу за 8 січня 2018 . Процитовано 9 березня 2017 . ↑ Articles & Essays | Taras Shevchenko | Taras Shevchenko Museum - Toronto . Архів оригіналу за 4 лютого 2022 . Процитовано 4 лютого 2022 . ↑ Encyclopædia Britannica. Taras Hryhorovych Shevchenko (protected). UKRAINIAN POET . 20 липня 1998. [ недоступне посилання з 01.02.2022 ] ↑ НАЙПЕРШИЙ ПАМ’ЯТНИК ТАРАСУ ШЕВЧЕНКУ В УКРАЇНІ (PDF) . 1898. ↑ Семенюк Микола . Тарас Шевченко в їхньому житті [Електронна копія]. — Харків: Майдан, 2019. — С. 31. — 265 с. ↑ "Интер" создал первую интерактивную карту объектов, посвященных Шевченко . podrobnosti . 7 березня 2014 . Процитовано 27 листопада 2025 . ↑ Національна ідентичність як заповіт Тараса Шевченка . Національна академія педагогічних наук України . 2020. ↑ Чому Тарас Шевченко — феномен для українського народу? :: Свідомі . svidomi.in.ua (укр.) . Процитовано 27 листопада 2025 . ↑ Див. статті «Шевченко Катерина Григорівна» й «Шевченко Микита Григорович» у Шевченківському словнику [ Архівовано 1 лютого 2014 у Wayback Machine . ] ↑ Іван Дзюба . Тарас Шевченко: Життя і творчість . — 2008. ↑ Центральний Державний історичний архів УРСР. — Київ, ф. 127, спр. 1407, розд. 3. ↑ Центральний Державний історичний архів УРСР. — Київ, ф. 127, спр. 1454, арк. 87. ↑ Центральний Державний історичний архів УРСР. — Київ, ф. 127, спр. 1485, арк. 94. ↑ Тарас Шевченко. Княгиня. [ Архівовано 27 липня 2020 у Wayback Machine . ] — Переклад В. Сапіцький. — Електронна бібліотека української літератури. — Торонто ↑ Тарас Шевченко. Княгиня. [ Архівовано 23 лютого 2020 у Wayback Machine . ] Зібрання творів у 6 т. — К., 2003. — Т. 3: Драматичні твори. Повісті ↑ Терещенко Оксана // Шевченківська енциклопедія : у 6 т. / Гол. ред. М. Г. Жулинський. — Київ : Ін-т літератури ім. Т. Г. Шевченка, 2015. — Т. 6: Т—Я. — С. 238-239. ↑ «Основа», 1862, кн. III. — С. 5; Твори у десяти томах… — т. III. — С. 170 ↑ Див. статтю «Терещенко Оксана Антонівна» в Шевченківському словнику ↑ Центральний Державний історичний архів УРСР. — Київ, ф. 127, оп. 1012, спр. 1526. ↑ Твори у десяти томах , т. III. — С. 129. ↑ Петро Лебединцев. Тарас Григорович Шевченко. Деякі доповнення і поправки до його бографії. (рос.) [ Архівовано 23 січня 2021 у Wayback Machine . ] — Киевская старина. — 1882. — кн. 9. — С. 560–567. Підписано криптонімом Пр. П. Л–въ ↑ Твори у десяти томах… — т. V. — С. 225. ↑ Тарас Шевченко. Мандрівка з приємністю та й не без моралі. Частина перша. [ Архівовано 8 серпня 2020 у Wayback Machine . ] Переклад Д. Дорошенко. — Електронна бібліотека української літератури. ↑ Ймення, очевидно, переінакшені. Кониський О. Я. Тарас Шевченко-Грушівський: Хроніка його життя. Дитинний вік Тараса Шевченка. [ Архівовано 23 січня 2021 у Wayback Machine . ] — К., 1991. ↑ Основа. — 1862. — Кн. V. — С. 50. ↑ Основа. — 1862. — кн. III. — С. 10; Твори… — т. V. — С. 225. ↑ Киевская старина. — 1882. — кн. 9. — С. 563. ↑ Основа. — 1862. — Кн. III. — С. 10. ↑ Черкаський обласний архів. — Ф. 661. — Спр. 120. — Арк. 3—6. ↑ Основа. — 1862. — кн. III. — С. 10; Твори… — т. V. — С. 188. ↑ Твори у десяти томах… — т. V. — С. 188; т. VII, кн. II, № 349. ↑ Твори у десяти томах… — т. V. — С. 188. ↑ Тарас Шевченко. Жіноча голівка. — НМТШ. № г-275. ↑ Чалый М. Жизнь и произведения Т. Шевченко… — C. 22; Санкт-Петербургские ведомости. — 1831. — 9 февраля; Жур П. Шевченковский Петербург… — С. 30. ↑ Тарас Шевченко і Полтавщина (українською) . Полтава: АСМІ. 2014. с. 8— 13. ISBN 978-966-182-293-0 . ↑ Твори у десяти томах… — т. V. — С. 188; Жур П. Шевченковский Петербург… — С. 47. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 «Перші роки Шевченка в Петербурзі (1831—1838)» [ Архівовано 13 грудня 2021 у Wayback Machine . ] [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 29-51.] litopys.org.ua Процитовано 15 березня 2022 ↑ Бурачек М. Великий народний художник. — X. : Мистецтво, 1939. — С. 13 ↑ Тарас Шевченко. Портрет П. В. Енгельгардта — НМТШ. № г-857. ↑ С. Чалый Новые материалы для биографии Шевченка. [ Архівовано 9 квітня 2022 у Wayback Machine . ] —Основа. — 1862. — травень. — С. 54; Жур П. Шевченковский Петербург… — С. 81. ↑ Омелян Пріцак. Шевченко — пророк [ Архівовано 18 липня 2020 у Wayback Machine . ] — К., 1993. ↑ Твори… — т. IV. — С. 135. ↑ A. M. Мокрицький. Щоденник [ Архівовано 5 січня 2020 у Wayback Machine . ] — Спогади про Тараса Шевченка. — К. 1982 ↑ Тарас Шевченко. Документи і матеріали. — К. : Держполітвидав УРСР, 1963. — С. 6. ↑ Жур Петро. Шевченківський Петербург. — К. : Дніпро, 1972. — С. 57—66. ↑ Відпускна, видана Т. Г. Шевченку поміщиком Київської губернії П. В. Енгельгардтом. [ Архівовано 17 липня 2020 у Wayback Machine . ] Виставка фото- та архівних документів і матеріалів до 200-річчя від дня народження Тараса Шевченка 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 НАВЧАННЯ В АКАДЕМІЇ МИСТЕЦТВ. ПОЯВА «КОБЗАРЯ» ТА «ГАЙДАМАКІВ» (1838—1842) [ Архівовано 13 грудня 2021 у Wayback Machine . ] [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 52-80.] litopys.org.ua Процитовано 11 березня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Петро Жур. «Труди і дні Кобзаря» [ Архівовано 14 березня 2022 у Wayback Machine . ] shron1.chtyvo.org.ua Процитовано 12 березня 2022 1 2 3 4 Товариство заохочування художників // Шевченківська енциклопедія [Т. 6: Т—Я: у 6 т. / Гол. ред. М. Г. Жулинський. — Київ: Ін-т літератури ім. Т. Г. Шевченка, 2015. — С. 270—271.] Процитовано 12 березня 2022 ↑ Штернберг Василь Іванович // Шевченківська енциклопедія [Т. 6: Т—Я: у 6 т. / Гол. ред. М. Г. Жулинський. — Київ: Ін-т літератури ім. Т. Г. Шевченка, 2015. — С. 995.] Процитовано 12 березня 2022 ↑ Тарас Шевченко і Яків Кухаренко [ недоступне посилання ] niez.com.ua Процитовано 14 березня 2022 1 2 3 4 П. І. Мартос. Епізоди з життя Шевченка [ Архівовано 9 березня 2022 у Wayback Machine . ] [Спогади про Тараса Шевченка. — К.: Дніпро, 1982. — С. 69-72.] litopys.org.ua Процитовано 12 березня 2022 ↑ Кобзар Все про збірку [ Архівовано 8 квітня 2022 у Wayback Machine . ] taras-shevchenko.com.ua Процитовано 13 березня 2022 ↑ Московська критика про «Кобзар» 1840 року Вол. Дорошенко [ Архівовано 31 грудня 2020 у Wayback Machine . ] zbruc.eu 1 2 3 4 5 6 «Шевченко — видавець власних творів» [ Архівовано 14 березня 2022 у Wayback Machine . ] pvs.uad.lviv.ua Процитовано 13 березня 2022 ↑ Художня інтерпретація Коліївщини в поемі «Гайдамаки» Тараса Шевченка [ Архівовано 14 березня 2022 у Wayback Machine . ] dspace.nbuv.gov.ua Процитовано 13 березня 2022 ↑ Причинки для оцінення поезій Тараса Шевченка. Іван Франко [ Архівовано 22 грудня 2021 у Wayback Machine . ] i-franko.name Процитовано 12 березня 2022 1 2 3 Тарас Шевченко. Портрети російських полководців (1843 р.) [ Архівовано 22 грудня 2021 у Wayback Machine . ] t-shevchenko.name Процитовано 12 березня 2022 ↑ Тарас Шевченко. Ілюстрації до «Історії Суворова» (1842 р.) [ Архівовано 22 грудня 2021 у Wayback Machine . ] t-shevchenko Процитовано 12 березня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 «Тарас Шевченко і Україна» [ Архівовано 15 березня 2022 у Wayback Machine . ] nlu.org.ua Процитовано 13 березня 2022 ↑ Кирилюк Є. П. Тарас Шевченко. Життя і творчість. — К. : Держлітвидав України, 1964. — С. 118. ↑ краєзнавець Ганна Черкаська. Дід останнього гетьмана . UAhistory . Архів оригіналу за 13.03.2026 . Процитовано 13.03.2026 . ↑ Справа № 81, ч. 6, арк. 60—65. ↑ «Щепкін і Шевченко» [ Архівовано 22 березня 2022 у Wayback Machine . ] haidamaka.org.ua Процитовано 14 березня 2022 1 2 3 «Подорож Шевченка в Україну 1843 року» [ Архівовано 30 грудня 2019 у Wayback Machine . ] [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 81-111.] litopys.org.ua Процитовано 14 березня 2022 ↑ Чужбинский А. Воспоминания о Т. Г. Шевченко… — С. 6 ↑ Тарас Шевченко і Полтавщина (українською) . Полтава: ТОВ АСМІ. 2014. с. 46. ISBN 978-966-182-293-0 . ↑ Русские пропилеи. — М., 1916. — т. II. — С. 180—181; 203—204; Киевская старина. — 1888. — кн. 10. — С. 2—3 ↑ «Тризна» [ Архівовано 9 квітня 2022 у Wayback Machine . ] litopys.org.ua Процитовано 15 березня 2022 ↑ 89. Портрет дітей В. М. Рєпніна. Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. Том. 7. Кн. 1 . izbornyk.org.ua . Процитовано 18 липня 2023 . ↑ Тетяна Калініна. Рєпніна Василя Миколайовича дітей портрет // Шевченківська енциклопедія : у 6 т. / Гол. ред. М. Г. Жулинський. — Київ : Ін-т літератури ім. Т. Г. Шевченка, 2015. — Т. 5 : Пе—С. — С. 463—464. ↑ Рід: Ревуцькі [ Архівовано 6 березня 2016 у Wayback Machine . ] uk.rodovid.org Процитовано 13 березня 2022 ↑ Центральний Державний історичний архів УРСР. Київ, ф. 127, оп. 1012, спр. 2130, арк. 16 ↑ «Розрита могила» [ Архівовано 17 червня 2018 у Wayback Machine . ] litopys.org.ua Процитовано 15 березня 2022 ↑ Е. Гребенка. Богданъ. Сцены изъ жизни Малороссійскаго гетмана Зиновія Хмѣльницкаго. [ Архівовано 25 липня 2020 у Wayback Machine . ] —Библіотека для чтенія. No 2, 1843 ↑ Тарас Шевченко. Кобзар. [ Архівовано 22 червня 2020 у Wayback Machine . ] Т. 2 — Редакція статті й пояснення д-ра Леоніда Білецького. — Вінніпег, 1952 ↑ Твори у десяти томах… — т. VI. — С. 392—393; 439 1 2 Тарас Шевченко: Документи та матеріали до біографії. [ Архівовано 3 травня 2020 у Wayback Machine . ] Документи 102—197 (1844—1847). — К., 1982. ↑ Твори у десяти томах… — т. VII. — кн. І. — № 92—97 1 2 Стежками Шевченкової «Живописної України» [ Архівовано 14 березня 2022 у Wayback Machine . ] maysterni.com Процитовано 14 березня 2022 ↑ Тарас Шевченко. Чигиринський Кобзар і Гайдамаки [ Архівовано 23 січня 2022 у Wayback Machine . ] — СПБ., 1844. ↑ Тарас Шевченко. Сон (Комедія) [ Архівовано 29 червня 2020 у Wayback Machine . ] — Зібрання творів у 6 т. — К., 2003. — Т. 1: Поезія 1837—1847. ↑ Шевченко Тарас Григорович (1814—1861) [ Архівовано 1 березня 2022 у Wayback Machine . ] univ.kiev.ua Процитовано 1 березня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 127—184. Знову на Україні (1845—1847) [ Архівовано 23 лютого 2020 у Wayback Machine . ] izbornyk.org.ua Процитовано 10 березня 2022 1 2 3 Діяльність Т. Ґ. Шевченка у Київській археографічній комісії (1845—1847: рр.) [ Архівовано 14 березня 2022 у Wayback Machine . ] history.org.ua Процитовано 1 березня 2022 1 2 3 4 5 Шляхами Великого Кобзаря. Тарас Шевченко і Переяславщина [ Архівовано 14 червня 2021 у Wayback Machine . ] perejaslav.org.ua Процитовано 10 березня 2022 ↑ Варвара Рєпніна і Тарас Шевченко [ Архівовано 1 березня 2022 у Wayback Machine . ] romen-sula.org Процитовано 1 березня 2022 1 2 3 4 Шевченкове ярмаркування [ Архівовано 23 січня 2022 у Wayback Machine . ] grinchenko-inform.kubg.edu.ua Процитовано 10 березня 2022 ↑ Ротач, Петро (2013). Полтавська Шевченкіана: Спроба обласної (крайової) Шевченківської енциклопедії (українською) . Полтава: Дивосвіт. с. 133— 134. ISBN 978-617-633-095-0 . ↑ Ізборник : С. 88—92, А. О. Козачковский, ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ О Т. Г. ШЕВЧЕНКЕ // «Воспоминания о Тарасе Шевченко». — К . : Дніпро , 1988. — С. 467—522. ↑ Ізборник : С. 461—466, А. К. Дорошкевич, ШЕВЧЕНКО В КРЕСТЬЯНСКИХ ПРЕДАНИЯХ // «Воспоминания о Тарасе Шевченко». — К . : Дніпро , 1988. — С. 522—581. 1 2 «Вони надихали Шевченка» [ Архівовано 14 квітня 2021 у Wayback Machine . ] litopys.org.ua Процитовано 10 березня 2022 ↑ «Кохані» жінки в долі Тараса [ Архівовано 26 лютого 2021 у Wayback Machine . ] kachanivka.in.ua Процитовано 10 березня 2022 ↑ Ротач, Петро (2013). Полтавська Шевченкіана: Спроба обласної (крайової) Шевченківської енциклопедії (українською) . Полтава: Дивосвіт. с. 5— 960. ISBN 978-617-633-095-0 . ↑ Т. Г. Шевченко на Пріоріллі [ Архівовано 1 березня 2022 у Wayback Machine . ] ir.nmu.org.ua Процитовано 1 березня 2022 1 2 Т. Г. Шевченко і Березова Рудка [ Архівовано 1 березня 2022 у Wayback Machine . ] piryatin-museum.at.ua Процитовано 1 березня 2022 ↑ Шевченків «Кавказ» у Середній Азії [ Архівовано 7 лютого 2022 у Wayback Machine . ] slovoprosvity.org Процитовано 13 березня 2022 ↑ Ізборник : С. 88—92, А. О. Козачковский, ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ О Т. Г. ШЕВЧЕНКЕ // «Воспоминания о Тарасе Шевченко». — К . : Дніпро , 1988. — С. 88-92; 485—487. 1 2 3 4 Седнівські шляхи Т. Г. Шевченка. [ Архівовано 15 серпня 2020 у Wayback Machine . ] crb.edukit.cn.ua Процитовано 10 березня 2022 1 2 3 4 5 Тарас Шевченко і Кирило-Мефодіївське братство [ Архівовано 13 жовтня 2017 у Wayback Machine . ] ukrlib.com.ua Процитовано 10 березня 2022 ↑ Тарас Григорович Шевченко і Тернопільщина - iternopolyanyn.com (укр.) . 6 липня 2022 . Процитовано 7 липня 2022 . 1 2 3 Мистецька освіта в Київському університеті (1834—1924 рр.) [ Архівовано 14 березня 2022 у Wayback Machine . ] uartlib.org 1 2 3 4 5 6 Чернігівщина в житті та творчості Т. Г. Шевченка [ Архівовано 14 березня 2022 у Wayback Machine . ] cg.gov.ua Процитовано 11 березня 2022 ↑ Туга Тараса Шевченка за державою мови [ Архівовано 11 березня 2022 у Wayback Machine . ] radiosvoboda.org Процитовано 11 березня 2022 1 2 3 4 5 6 7 Тарас Шевченко — хрест правди [ Архівовано 10 березня 2022 у Wayback Machine . ] ukrinform.ua Процитовано 10 березня 2022 ↑ Плохій, Сергій (2013). Козацький міф. Історія та націєтворення в епоху імперій . K.: Laurus. с. 66. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 «В казематі» [ Архівовано 22 березня 2022 у Wayback Machine . ] [Тарас Шевченко. Зібрання творів: У 6 т. — К., 2003. — Т. 2: Поезія 1847—1861. — С. 11-20; 549—570.] izbornyk.org.ua Процитовано 17 березня 2022 ↑ Тарас Шевченко: Документи та матеріали до біографії. [ Архівовано 30 січня 2020 у Wayback Machine . ] Документи 198-299 (1847). — К. 1982. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 Заслання (Орська фортеця — Аральська експедиція — Оренбург. 1847—1850) [ Архівовано 22 березня 2022 у Wayback Machine . ] [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 198—259.] litopys.org.ua Процитовано 16 березня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Павло Зайцев. Життя Тараса Шевченка [ Архівовано 22 березня 2022 у Wayback Machine . ] history.org.ua Процитовано 22 березня 2022 ↑ « БОГОСЛОВСЬКИЙ Кузьма Борисович » / Шевченківський словник. У 2-х томах. — К . , 1976. — Т.1. — С.65-82. ↑ (рос.) Большаков Леонид , «Быль о Тарасе» ( Яман-Кала ), изд. «Кора», М . , Оренбург , 1993: кн.1, глава «Жизнь и легенда», — п.2, — с.190. 1 2 3 Тарас Шевченко як військовий моряк (до 200-річчя з Дня народження Великого Кобзаря) [ Архівовано 9 травня 2021 у Wayback Machine . ] chm.plast.org.ua Процитовано 23 березня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 «Уже й гуляю по цім Аралу і пишу… — Шевченківський національний заповідник» [ Архівовано 2022-12-29 у Wayback Machine . ] shevchenko-museum.com.ua Процитовано 17 березня 2022 ↑ Тарас Шевченко: «Ледве встигну налити в стакан чаю, як перо саме проситься в руку» [ Архівовано 17 березня 2022 у Wayback Machine . ] ukrlib.com.ua Процитовано 17 березня 2022 1 2 3 4 5 Тарас Шевченко: участь в експедиціях та науки про Землю і Всесвіт [ Архівовано 31 березня 2022 у Wayback Machine . ] history.org.ua Процитовано 17 березня 2022 1 2 3 Шевченко й поляки novapolshcha.pl Процитовано 2 липня 2022 1 2 3 4 5 6 Живий Шевченко (Шевченко в житті) Дмитро Чуб ukrlib.com.ua Процитовано 4 травня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 У Новопетровському укріпленні (1850—1857) [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 260—327.] izbornyk.org.ua Процитовано 13 травня 2022 року 1 2 Картини Тараса Шевченка: рисунки, замальовки. Частина 4 [ недоступне посилання ] kartiny.in.ua Процитовано 18 червня 2022 ↑ Художник. Повісті, автобіографія, щоденник books.google.co.id Процитовано 18 червня 2022 ↑ Листи Тараса Шевченка 1852—1855 рр., 12.04.1855 р. До Ф. П. Толстого t-shevchenko.name Процитовано 18 червня 2022 ↑ Листи Тараса Шевченка 1852—1855 рр., 12.04.1855 р. До Ф. П. Толстого t-shevchenko.name Процитовано 18 червня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 Щоденник [Тарас Шевченко. Зібрання творів: У 6 т. — К., 2003. — Т. 5. — С. 9-187.] litopys.org.ua Процитовано 19 червня 2022 1 2 3 4 5 6 7 Тарас Шевченко: «Відпустив бороду, справжнє помело» [ Архівовано 2022-07-10 у Wayback Machine . ] slovoprosvity.org Процитовано 10 липня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Повернення (Астрахань-Нижній Новгород. 1857—1858) [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 328—385.] litopys.org.ua Процитовано 18 червня 2022 ↑ Тарас Шевченко: «Я стряхнув прах од ніг своїх» [ Архівовано 2022-10-01 у Wayback Machine . ] slovoprosvity.org Процитовано 10 липня 2022 ↑ Тарас Шевченко. Журнал (Щоденник). Жовтень 1857. [ Архівовано 28 липня 2020 у Wayback Machine . ] Переклад Леоніда Білецького. — Електронна бібліотека української літератури. — Торонто. 2001. 1 2 3 4 5 ШЕВЧЕНКО Й ЛАЗАРЕВСЬКІ core.ac.uk Процитовано 10 липня 2022 ↑ Життєвий подвиг Зиґмунта Сераковського (до 150-річчя повстання 1863 р.) uahistory.co Процитовано 30 червня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 У Петербурзі (1858—1859) [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 397—436.] litopys.org.ua Процитовано 19 червня 2022 1 2 3 Бути корисним людям і угодним Богові. Тарас Шевченко — гравер informatika152.wixsite.com Процитовано 27 червня 2022 1 2 Т. Г. Шевченко та репресивно-каральний апарат царської Росії science.lpnu.ua Процитовано 30 червня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 На Україні (1859) [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 437—460.] litopys.org.ua Процитовано 25 червня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 «Як побачите Табачникова, то заплюйте йому всю його собачу морду!» tyzhden.ua Процитовано 1 липня 2022 1 2 Тарас Шевченко і Сумщина shron1.chtyvo.org.ua Процитовано 2 липня ↑ Третій приїзд Т. Шевченка до А. Козачковського [ недоступне посилання ] niez.com.ua Процитовано 2 липня 2022 1 2 3 4 5 «Если бы видела с его стороны любовь, я ответила бы ему страстью» gazeta.ua Процитовано 2 липня 2022 1 2 Остання зустріч Тараса Шевченка з Україною expedicia.org Процитовано 25 червня 2022 1 2 Хата на Пріорці museum-portal.com Процитовано 25 червня 2022 ↑ Михайло Чалий [ Архівовано 2023-01-29 у Wayback Machine . ] lib-clschern.org.ua Процитовано 2 липня 2022 ↑ «Букварь Южнорусский» — остання Шевченкова книжка day.kyiv.ua Процитовано 2 липня 2022 1 2 Меморіальний музей Т. Г. Шевченка «Хата на Пріорці» — філіал НМТШ kobzar.ua Процитовано 2 липня 2022 ↑ Тарас Шевченко у мальовничій Качанівці svoboda.fm Процитовано 2 липня 2022 1 2 Огієвські та Т. Г. Шевченко krolevets.com Процитовано 2 липня 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 Останні роки життя. Смерть поета. Похорон (1859—1861) [Т. Г. Шевченко. Біографія. — К., 1984. — С. 461—537.] litopys.org.ua Процитовано 25 червня 2022 ↑ Шевченко Тарас // Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович . — Париж — Нью-Йорк : Молоде життя , 1984. — Кн. 2, [т. 10] : Хмельницький Борис — Яцків. — С. 3816. — ISBN 5-7707-4049-3 . 1 2 Чавдаров С. X. Педагогічні Ідеї Тараса Григоровича Шевченка [ Архівовано 2022-12-29 у Wayback Machine . ] sokrat.online Процитовано 9 липня 2022 ↑ «Солодкі» гроші для Кобзаря tyzhden.ua Процитовано 7 липня 2022 ↑ «КОБЗАР» Т. Г. Шевченка 1860 р. із дарчим написом родині Козачковських niez.com.ua Процитовано 7 липня 2022 ↑ Т. Г. Шевченко. Прижиттєва критика 1840—1861 рр. nbuv.gov.ua Процитовано 19 липня 2022 ↑ А. А. Благовещенский. Шевченко в Петербурге (1858—1861) [ Архівовано 15 березня 2019 у Wayback Machine . ] // Воспоминания о Тарасе Шевченко. — К.: Дніпро, 1988. — С. 337—346; 545—549. 1 2 «Букварь южнорусскій». Енциклопедія історії України. resource.history.org.ua Процитовано 27 червня 2022 ↑ ОСНОВА — ЧАСОПИС Енциклопедія історії України. resource.history.org.ua Процитовано 27 червня 2022 1 2 Клінічний діагноз хвороби і причини смерті Т. Г. Шевченка svitlytsia.crimea.ua Процитовано 9 липня 2022 1 2 3 10 березня — 158 років від дня смерті Тараса Григоровича Шевченка [ Архівовано 2019-10-22 у Wayback Machine . ] niez.com.ua Процитовано 9 липня 2022 ↑ Усі шляхи ведуть до Канева (до 150-річчя перепоховання Шевченка) istpravda.com.ua Процитовано 9 липня 2022 ↑ 22 травня — день перепоховання Тараса Шевченка в Україні, на Чернечій горі [ Архівовано 12 червня 2008 у Wayback Machine . ] . 1 2 3 4 5 Перше кохання Тараса taras-shevchenko.com.ua Процитовано 19 липня 2022 ↑ Твори у десяти томах… — т. І. — С. 355; т. V. — С. 187—188 ↑ Літературна і наукова спадщина Шевченка kobzar.ua Процитовано 6 грудня 2022 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 Поезія Шевченка [Енциклопедія українознавства. Словникова частина (ЕУ-II). — Париж, Нью-Йорк, 1984. — Т. 10. — С. 3811-3823.] litopys.org.ua Процитовано 23 липня 2022 ↑ Баладні мотиви в поетичній творчості Тараса Шевченка [ недоступне посилання ] dspace.uzhnu.edu.ua Процитовано 23 липня 2022 ↑ Тарас Шевченко. Зібрання творів: У 6 т. — К., 2003. — Т. 1: Поезія 1837—1847. — С. 92-109; С. 612—617 ↑ Мосенкіс Ю. Л. Слово бог у мові Т. Шевченка // Дніпро. — 1994. — № 7−8. — С. 131−132; Мосенкіс Ю. Л. Глибини Кобзаревого слова // Шевченкознавчі студії. — К., 1994. — С. 101−103 ↑ Ірина Даниленко. Давидові псалми // Шевченківська енциклопедія. — Т. 2. — К. 2012. — С. 257 ↑ Ізборник. Подражаніє 11 псалму . Архів оригіналу за 18 березня 2011 . Процитовано 19 жовтня 2010 . ↑ Повести Тараса Шевченко [ Архівовано 21 січня 2021 у Wayback Machine . ] litmir.me Процитовано 6 вересня 2020 ↑ Кому писав Шевченко листи? [ Архівовано 3 жовтня 2018 у Wayback Machine . ] ukrposhta.ua Процитовано 3 жовтня 2018 1 2 Епістолярій Тараса Шевченка і Лесі Українки на уроках української літератури у 5—8 класах ukrlit.net Процитовано 3 жовтня 2018 року ↑ Епістолярій Тараса Шевченка як Об'єкт пошукового дослідження під час вивчення життєпису [ Архівовано 3 жовтня 2018 у Wayback Machine . ] (Любов Башманівська) dspace.nbuv.gov.ua Процитовано 3 жовтня 2018 ↑ Коментарі до «Щоденника Шевченка» [ Архівовано 5 грудня 2012 у Wayback Machine . ] litopys.org.ua 9 вересня 2020 ↑ Готуємо-видання-Щоденника-Шевчен/ Готуємо видання «Щоденника» Шевченка [ Архівовано 12 вересня 2020 у Wayback Machine . ] svoboda-news.com 9 вересня 2020 ↑ Таємний щоденник Тараса Шевченка: про що Кобзар розповідав у своєму LiveJournal [ Архівовано 27 січня 2021 у Wayback Machine . ] artefact.org.ua 9 вересня 2020 ↑ Україна вшановує 211-річчя з дня народження Тараса Шевченка — пророчі цитати Великого Кобзаря. 09.03.2025, 10:39 ↑ Т. Г. Шевченко, життя і творчість. Художня творчість . Архів оригіналу за 10 жовтня 2020 . Процитовано 10 вересня 2017 . [ Архівовано 2020-10-10 у Wayback Machine . ] ↑ Тарас Шевченко. Смерть Олега, князя древлянського. — НМТШ. № г-317 ↑ Тарас Шевченко. Смерть Богдана Хмельницького. — НМТШ. № г-903 ↑ Твори, т. IV. — С. 133; т. VII, кн. II. — № 373. ↑ Твори… — т. IV. — С. 134; т. VII, кн. II. — № 374. ↑ Твори… — т. IV. — С. 131; т. VII, кн. II, № 375. ↑ Твори… — т. IV. — С. 148; т. VII, кн. II. — № 376. ↑ Твори у десяти томах… — т. IV. — С. 121—122; т. VII, кн. II, № 352, 353, 354, 355. ↑ Твори у десяти томах… — т. VII, кн. II, № 359-371. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1961. — Т. 7: Живопис, графіка 1830—1847. — Кн. 1 . Архів оригіналу за 6 вересня 2017 . Процитовано 6 вересня 2017 . 1 2 3 4 5 Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1963. — Т. 8: Живопис, графіка 1847—1850 . Архів оригіналу за 6 вересня 2017 . Процитовано 6 вересня 2017 . 1 2 3 4 5 6 7 8 Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1964. — Т. 9: Живопис, графіка 1851—1857 . Архів оригіналу за 9 вересня 2017 . Процитовано 9 вересня 2017 . 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1963. — Т. 10: Живопис, графіка 1857—1861 . Архів оригіналу за 10 вересня 2017 . Процитовано 10 вересня 2017 . ↑ «Хлопчик-натурник» // Шевченківська енциклопедія : у 6 т. / Гол. ред. М. Г. Жулинський. — Київ : Ін-т літератури ім. Т. Г. Шевченка, 2015. — Т. 6: Т—Я. — С. 613-614. 1 2 3 "Був він собі середнього зросту - такий мужественний, здоровий чоловік" gazeta.ua Процитовано 18 липня 2022 ↑ Тарас Шевченко на першому засланні [ Архівовано 31 березня 2022 у Wayback Machine . ] shron3.chtyvo.org.ua Процитовано 17 березня 2022 ↑ «Любив чай з ромом, знав кілька мов і хотів одружитися: яким був Шевченко» fakty.com.ua Процитовно 23 листопада 2025 1 2 Козачковський А. Із спогадів про Т. Г. Шевченка [ Архівовано 9 березня 2014 у Wayback Machine . ] // Спогади про Тараса Шевченка. — К. : Дніпро, 1982. — С. 76—80. 1 2 Афанасьєв-Чужбинський О. Спомини про Т. Г. Шевченка [ Архівовано 16 листопада 2021 у Wayback Machine . ] // Спогади про Тараса Шевченка. — К. : Дніпро, 1982. — С. 87—107. ↑ Григорович Д. Літературні спогади [ Архівовано 9 березня 2014 у Wayback Machine . ] // Спогади про Тараса Шевченка. — К. : Дніпро, 1982. — С. 75. ↑ Пономарьов Ф. Тарас Григорович Шевченко [ Архівовано 9 березня 2014 у Wayback Machine . ] // Спогади про Тараса Шевченка. — К. : Дніпро, 1982. — С. 67—68. ↑ Степовик Д. Наслідуючи Христа: Віруючий у Бога Тарас Шевченко. — К. : Видавництво імені Олени Теліги, 2013. — 480 с. ↑ Степовик Д. Наслідуючи Христа… — С. 42—43 ↑ Рейтинг «Погляду». 10 найцікавіших пам'ятників Шевченку в Україні [ Архівовано 9 березня 2014 у Wayback Machine . ] // Погляд. — 09.03.2013 ↑ Горбачов Д., Соломарська О. Тарас Шевченко — авангардист, естет, інтелектуал burago.com.ua Процитовано 24 липня 2022 ↑ Моральний ідеал у творчості Т. Г. Шевченка eprints.cdu.edu.ua Процитовано 13 серпня 2022 1 2 3 Видання творів Тараса Шевченка 20-30 рр. ХХ ст. в колекції Музею книги і друкарства України vuam.org.ua Процитовано 18 липня 2022 ↑ Виставка книг Шевченка, виданих у XIX—XX сторіччях. СКАНИ istpravda.com.ua Процитовано 18 липня 2022 ↑ Публікація Mridula Ghosh. 10.03.2025 ↑ У Південній Азії вперше видали вірші Шевченка бенгальською мовою. Ющенко написав передмову. 11.03.2025, 00:01 1 2 3 До 205-ї річниці від Дня народження Т. Г. Шевченка [ Архівовано 13 серпня 2020 у Wayback Machine . ] en.gov.ua Процитовано 10 вересня 2020 ↑ Шевченко Тарас Григорович (9 березня 1814 — 10 березня 1861 рр.) // Політологічна енциклопедія: навч. посібник для вищ. навч. закл. / укл.: Карасевич А. О., Шачковська Л. С. — Умань: ФОП Жовтий О. О., 2016. — Книга — IX. — 478 с. — С. 344. 1 2 «Феномен особистості та творчості Т. Г. Шевченка в сучасному культурологічному просторі» [ Архівовано 6 травня 2021 у Wayback Machine . ] mfknukim.mk.ua Процитовано 10 вересня 2020 ↑ Значення творчості Шевченка для розвитку української культури [ Архівовано 8 квітня 2022 у Wayback Machine . ] vishnevetska.webnode.com.ua Процитовано 10 вересня 2020 ↑ Живописна спадщина Т. Шевченка lib.kr.ua Процитовано 24 липня 2022 1 2 Шевченкознавство [Енциклопедія українознавства. Словникова частина (ЕУ-II). — Париж, Нью-Йорк, 1984. — Т. 10. — С. 3823-3835.] litopys.org.ua 23 липня 2022 ↑ Телеканал «Інтер» створив першу інтерактивну карту об'єктів, присвячених Тарасу Шевченку inter.ua Процитовано 18 липня 2022 ↑ На Меркурії сусідами нашого Кобзаря є Шуберт, Гесіод та Шекспір provce.ck.ua Процитовано 18 липня 2022 ↑ Шевченківська фалеристика і нумізматика kobzar.ua Процитовано 18 липня 2022 ↑ Історична Шевченкіана shron1.chtyvo.org.ua Процитовано 14 серпня 2022 Енциклопедії Енциклопедія життя і творчості Тараса Шевченка . © 2011—2024 М. І. Жарких (ідея, технологія, коментарі), автори статей. Кирило-Мефодіївське товариство. Хронологічний перелік документів / Подається за виданням: Кирило-Мефодіївське товариство. — К.: Наукова думка, 1990., тт. 1–3. Малярство . Шевченківська енциклопедія / Інститут літератури ім. Т. Шевченка НАН України Джерела Тарас Шевченко у сестринських Вікіпроєктах Інформація у Вікіданих ? Цитати у Вікіцитатах ? Теми у Вікіджерелах ? Генеалогія на Родоводі ? Тарас Шевченко у Вікісховищі ? M.Г. Жулинський. Шевченко Тарас [ Архівовано 3 липня 2015 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2013. — Т. 10 : Т — Я. — С. 619. — ISBN 978-966-00-1359-9 . Петро Жур . Літо перше. З хроніки життя і творчості Тараса Шевченка. — Дніпро, 1979. — С. 12, 14-16. Плачинда В. П. Шевченко Тарас Григорович // Українська мова: Енциклопедія / Редкол.: В. М. Русанівський , О. О. Тараненко та ін. — 2-е вид. випр. і доп. — К.: Українська енциклопедія, 2004. — С. 803—804. — ISBN 966-7492-19-2 . Шевченко Тарас // Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович . — Париж — Нью-Йорк : Молоде життя , 1984. — Кн. 2, [т. 10] : Хмельницький Борис — Яцків. — С. 3813-3822. — ISBN 5-7707-4049-3 . Твори цього автора перебувають у суспільному надбанні . Ви можете допомогти проєкту, додавши їх у Вікіджерела . п о р Тарас Шевченко Літературні твори Поеми В казематі • Варнак • Великий льох • Відьма • Гайдамаки • Гамалія • Єретик • І мертвим, і живим… • Іржавець • Кавказ • Княжна • Катерина • Марія • Мар'яна-Черниця • Москалева криниця (1847) • Москалева криниця (1857) • Наймичка • Невольник (Сліпий) • Неофіти • Петрусь • Сова • Сон • Сліпа • Тризна (Безталанний) • Чернець • Царі • Юродивий Балади Лілея • Причинна • Тополя • У тієї Катерини • Утоплена Прозові Близнюки • Варнак • Капітанша • Княгиня • Музикант • Наймичка • Нещасний • Прогулянка з задоволенням і не без моралі • Художник • Журнал (Щоденник) Вірші Перелік віршів Драматичні Никита Гайдай • Назар Стодоля Втрачені Дорошенко Збірки Кобзар • Три літа • Давидові псалми • Поезії 1847–50 років, не переписані до Більшої книжки • Поезії 1847—50 років (Більша книжка) • Поезії 1847—50 років (Оренбурзька або Мала книжка) • Поезії 1857—61 років (Більша книжка) • Другий Кобзар • Кобзар 1861 Образотворче мистецтво Картини Перелік картин і малюнків Пов'язане Автопортрети • Портрети • Агаспеяр у творчості Шевченка • Альбом 1839—43 років • Альбом 1845 року • Альбом 1858—59 років • Живописна Україна • Мариністика Шевченка Вшанування пам'яті Музеї Київ: Будинок-музей • Національний музей • Хата на Пріорці Інші населені пункти: Літературно-меморіальний музей ( Шевченкове ) • Канівський музей • Тарасова світлиця ( Канів ) • Музей «Кобзаря» ( Черкаси ) • Музей «Заповіту» ( Переяслав ) • Музей ( Баришівка ) • Меморіальний музей-гауптвахта ( Оренбург ) • Музей-квартира ( Санкт-Петербург ) • Музей ( Орськ ) • Музей ( Торонто ) • Меморіальний комплекс ( Форт-Шевченко ) Інше Пам'ятники • Шевченкіана у нумізматиці • Шевченкові читання • Шевченкіана • Пісенна Шевченкіана Інше Погляди ( щодо релігії ) Видання творів Бібліографія Шевченкознавство Щоденник Листи Буквар Перепоховання Шевченка Могила Шевченка Шевченківська премія Ілюстрування творів Почерк Галерея картин Шевченка Шевченківський словник Світлини Шевченка Шевченко і Київський університет Шевченко у світовій літературі Незнайдені літературні твори Тараса Шевченка Список перекладів «Заповіту» Шевченківська енциклопедія Шляхами Великого Кобзаря Шевченкові читання Аральська описова експедиція Каратауська експедиція Автобіографія Шевченка п о р Кирило-Мефодіївське товариство Василь Білозерський • Микола Гулак • Микола Костомаров • Пантелеймон Куліш • Опанас Маркевич • Георгій Андрузький • Олександр Навроцький • Дмитро Пильчиков • Іван Посяда • Микола Савич • Олександр Тулуб • Тарас Шевченко Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво Carnegie Hall linked open data · ČSFD · Discogs · Hyperion Records · Internet Movie Database · International Music Score Library Project · LyricsTranslate · MusicBrainz · The Movie Database · Дискографія американських історичних записів · Artists of the World Online · Europeana · Бібліотека Фріка з дослідження мистецтва · MutualArt.com · RKDartists · Архів образотворчого мистецтва (Чехія) Генеалогія та некрополістика Genealogics · Geni.com · Родовід · WikiTree Література та бібліографія Babelio · Goodreads · Index Theologicus · LibraryThing · LibriVox · Open Library · Open Library · Provenio · The LiederNet Archive · The Unz Review · Архів преси XX століття · Бібліографія історії чеських земель · Лабораторія фантастики Тематичні сайти SNAC · Німецький літературний архів Марбах · Quora Словники та енциклопедії Башкирська енциклопедія · Биография.ру · Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Велика українська енциклопедія · Енциклопедія історії України · Енциклопедія України в Інтернеті · Універсальна литовська енциклопедія · Хорватська енциклопедія · Шведська національна енциклопедія · Brockhaus Enzyklopädie · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Encyclopædia Universalis · Grove Art Online · Internetowa encyklopedia PWN · Lur Hiztegi Entziklopedikoan · Prabook · Proleksis Encyclopedia · Treccanis Enciclopedia Italiana Довідкові видання Британський музей · Британський музей · Collaborative InterLingual Index · Consortium of European Research Libraries · Deutsche Biographie · Evene · Google Doodle · SNAC Нормативний контроль BanQ : 0000270454 · BAV : ADV11322046 · BIBSYS : 90150279 · BLBNB : 000157642 · BNCHL : 000169933 · BNE : XX846431 · BNF : 121943290 , 136022119 · CCAB : 000483519 · CiNii : DA03451811 · CONOR.BG : 347237 · CONOR.SI : 45626723 · CONOR.SR : 11813223 · EGAXA : Balis167076123 · ERRR : a11465153 , a11183214 · FAST : 44185 · Freebase : /m/02k507 · GND : 118642359 · ICCU : CFIV066930 · ISNI : 0000000122816674 · J9U : 987007275424605171 · KANTO : 000102502 · KRNLK : KAC200701450 · LCCN : n79119044 · LIBRIS : b8nqt2cv22lxbqh · LIH : LNB:V*44438;=BJ · LNB : 000066171 · MAK : 9810628146705606 · NCF : ncf10478189 · NDL : 00475000 · NKC : jn19990209846 · NLA : 974226 · NLC : 000232317 · NLG : 172611 · NLI : 000423717 · NLP : a0000001184456 · NSK : 000033220 · NTA : 070097399 · NUKAT : n94002182 · OpenVlacc : 000048000 · PTBNP : 1696319 · RERO : A023593479 · RILM : 58024 · RVK : KL 6810 · SELIBR : 248876 · SKMASNL : vtls005397176 · SNK : 153769 · SUDOC : 02778309X · SVKKL : p0098632-sevcenko-Taras-Hryhorovyc-18141861 · UCAL : 23019 · ULAN : 500121072 · VcBA : 495/270757 · VIAF : 71436235 · РДБ : 000124180 · РНБ : 7724058 , 7724059 , 7781948 , 7795214 Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Шевченко_Тарас_Григорович&oldid=48050505 Категорії : Народились 9 березня Народились 1814 Померли 10 березня Померли 1861 Померли в Санкт-Петербурзі Кирило-Мефодіївське братство Тарас Шевченко Українофільство Українські гравери Українські громадські діячі Українські письменники Українські поети Українські художники Автори відомих щоденників Академіки Петербурзької академії мистецтв Звільнені кріпаки Люди на банкнотах України Люди на марках Люди на монетах України Люди, на честь яких названо вулиці Люди, на честь яких названо астероїд Національні герої Російськомовні письменники XIX століття Уродженці Моринців (Звенигородський район) Уродженці Київської губернії Художники-реалісти Поховані в Каневі Люди, на честь яких названо кратер на Меркурії Люди, на честь яких названо населені пункти Акварелісти Великі українці Люди, чиїм ім'ям названо залізничні станції Люди, на честь яких названо нагороди Приховані категорії: Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Статті з нечинними посиланнями Службова розібрати "ім'я при народженні" Статті з джерелами з Вікіданих Вікіпедія:P20:використовується Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:P373:використовується Персоналії за алфавітом Письменники за алфавітом Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікідані Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіджерела Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Родовід Вікіпедія:Посилання на Родовід відрізняється від Вікіданих Письменники, чиї твори перебувають у суспільному надбанні Надпопулярні статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 09:08, 15 травня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Шевченко Тарас Григорович 107 мов Додати тему 
 Історія України — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіпідручник Вікіцитати Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Історичні назви українських територій 2 Доісторичний період Перемкнути підрозділ Доісторичний період 2.1 Кам'яна доба 2.2 Початок доби металів 3 Давня історія Перемкнути підрозділ Давня історія 3.1 Скіфо-сарматська доба 3.2 Давньогрецькі колонії 4 Пізня античність. Велике переселення народів Перемкнути підрозділ Пізня античність. Велике переселення народів 4.1 Міграція кочових племен V—VIII ст. 5 Раннє середньовіччя Перемкнути підрозділ Раннє середньовіччя 5.1 Слов'яни у давнину 6 Київська Русь Перемкнути підрозділ Київська Русь 6.1 Утворення та становлення 6.2 Хрещення і розквіт 6.3 Кочівники Північного Причорномор'я у ІХ—ХІІІ ст. 6.3.1 Печеніги 6.3.2 Половці 6.4 Феодальна роздрібненість 6.5 Монгольська навала 6.6 Галицько-Волинське князівство 7 Пізнє середньовіччя. Під владою Литви і Польщі Перемкнути підрозділ Пізнє середньовіччя. Під владою Литви і Польщі 7.1 Причорномор'я. Створення Кримського ханства 8 Нова епоха Перемкнути підрозділ Нова епоха 8.1 Річ Посполита 8.1.1 Релігійні питання 8.1.2 Козаччина 8.2 Українська козацька держава 8.2.1 Хмельниччина 8.2.2 Союз із Москвою і Швецією 8.2.3 Руїна 8.2.4 Гетьманство Мазепи 8.3 Обмеження козацької автономії 8.3.1 Російська колонізація Причорномор'я 8.3.2 Ліквідація Речі Посполитої 8.4 Російська імперія 8.4.1 Національне відродження 8.5 Австрійська імперія 9 Новітня історія Перемкнути підрозділ Новітня історія 9.1 Перша російська революція 9.2 Перша світова війна 9.3 Українська революція 9.3.1 УНР 9.3.2 Українська Держава 9.3.3 Відновлення УНР і громадянська війна 9.3.4 ЗУНР 9.3.5 Польсько-радянська війна 9.4 Міжвоєнний період 9.4.1 Радянська окупація України 9.4.2 Ствердження радянської влади 9.4.3 Ствердження тоталітарного режиму 9.4.4 Крим 9.4.5 Західна Україна 9.5 Друга світова війна 9.5.1 Німецько-радянська війна 9.5.2 Рух опору 9.6 Повоєнні часи 9.6.1 Відлига 9.6.2 Застій і дисидентство 9.6.3 Перебудова 9.7 Незалежна Україна 9.7.1 Президентство Л. Кравчука 9.7.2 Президентство Л. Кучми 9.7.3 Помаранчева Революція. Президентство В. Ющенка 9.7.4 Президентство В. Януковича 9.7.5 Революція Гідності 9.7.6 Російсько-українська війна 9.7.7 Президентство П. Порошенка 9.7.8 Президентство В. Зеленського 9.7.9 Епідемія COVID-19 9.7.10 Російське вторгнення в Україну (2022) 10 Див. також 11 Примітки 12 Джерела 13 Джерела та література Перемкнути підрозділ Джерела та література 13.1 Стародавні часи 13.2 Середньовіччя 13.3 Модерний час 13.4 Новітній час 13.5 Довідники, словники, енциклопедії 14 Посилання Перемкнути підрозділ Посилання 14.1 Освітні ресурси для школи та абітурієнтів 14.2 Медіафайли Сховати/показати зміст Історія України 60 мов العربية Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български বাংলা Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული Tyap ភាសាខ្មែរ 한국어 Latina Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски Nederlands Norsk bokmål Polski Português Română Русский Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Tagalog Türkçe اردو Tiếng Việt 吴语 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіпідручник Вікіцитати Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 26 березня 2026 . Точність переглянута Ця стаття є частиною серії з теми Історія земель сучасної України Козак Мамай — архетип кобзаря , оповідача історій Хронологія та періоди Доісторичний період Кам'яна доба: Палеоліт 1,5 млн — 11 тис.р. до н.е. Пізній палеоліт 40—11 тис.р. до н.е. Мезоліт 11—8 тис.р. до н.е. Неоліт 8—6 тис.р. до н.е. Початок доби металів: Мідна доба 7—5 тис.р. до н.е. Бронзова доба 3 тис.р. — XII до н.е. Стародавня історія Кімерійський період ІХ — VII до н.е. Скіфський період VII — ІІ до н.е. Антична колонізація VII до н.е. — V Сарматський період ІІ до н.е. — III Готський період III—IV Гунська навала IV Слов'янські союзи [ru] V—VII Середньовіччя Раннє середньовіччя: Літописні племена VI—X Хозарський період VII—X Легендарний період Русі 839—988 Християнізація Русі 988—XII Високе середньовіччя: Період розквіту Київської Русі 988—1132 Удільний період 1132—1240 Монгольська навала 1223—1241 Монгольський період 1242—1362 Пізнє середньовіччя: Литовська доба 1320—1569 Утворення Кримського ханства 1441—1584 Нова історія (модерн) Ранній модерн : Польська доба 1569—1654 Колонізація Степової України XVI—XVIII Козацька революція 1648—1676 Період «руїни» 1657—1687 Анексія Київської митрополії 1685—1722 Мазепинська доба 1687—1709 Глухівський період 1708—1784 Ліквідація Гетьманщини 1764—1784 Пізній модерн: Російська імперія XVIII—XX Колонізація Півдня XVIII—XIX Габсбургська монархія 1772—1914 Національне відродження 1791—1917 Перша світова війна 1914—1918 Новітня історія Визвольні змагання 1917—1921 Гетьманський переворот 1918—1918 Отаманщина 1918—1921 Радянська окупація 1917—1922 Міжвоєнний період: 1919—1939 Буковина та Бессарабія 1919—1939 Малопольща 1919—1939 Українська СРР 1921—1939 Молдавська АРСР 1924—1940 Кримська АРСР 1921—1945 Радянський період 1919—1991 Анексія Західної України 1939—1940 Друга світова війна 1938—1945 Повоєнний період 1945—1953 Повоєнний період у Криму 1945—1954 Хрущовська відлига 1953—1964 Період застою 1964—1985 Період перебудови 1985—1991 Демократична революція 1990—1991 Сучасність з 1991 Президентство Кравчука 1991—1994 Президентство Кучми 1994—2005 Міжмайдання 2004—2014 Президентство Ющенка 2005—2010 Президентство Януковича 2010—2014 Президентство Турчинова 2014 Президентство Порошенка 2014—2019 Президентство Зеленського з 2019 Інші статті Теми Військова історія Економічна історія Політична історія Соціальна історія Тематичні статті: Академія наук Залізниця Євреї Історико-культурні заповідники Історичні мапи Місцеве самоврядування Освіта Преса Промисловість Гірнича справа Нафтогазовидобування Захід України Ювелірна справа Спорт Українська література Українська мова Історія окремих країв Етнокультурні регіони : Бойківщина Буковина Волинь Галичина Дике Поле Донбас Донеччина Закарпаття Крим Кубань Лемківщина Наддніпрянщина Поділля Полісся Придністров'я Сіверщина Слобожанщина Степове Побужжя Адміністративні одиниці : АР Крим Вінницька Волинська Дніпропетровська Донецька Житомирська Закарпатська Запорізька Івано-Франківська Київська Луганська Львівська Миколаївська Одеська Полтавська Рівненська Сумська Тернопільська Харківська Херсонська Хмельницька Черкаська Чернівецька Чернігівська області Див. також Історична наука в Україні Список років Портал «Україна» п о р Істо́рія Украї́ни — історія земель сучасної України , українського народу , держави та інших її мешканців, що проживають на території України, від доісторичних часів до сьогодення. Територію України первісні люди почали заселяти з давніх-давен (перші сліди датуються близько 1 млн років до н. е.), після чого вже її не полишали навіть в часи найбільшого просування льодовиків на південь [⇨] . Територія країни належить до найперших вогнищ цивілізації та містобудування , вона входить до первісного ареалу приручення коня , винаходу колеса та освоєння перших металів людством [⇨] . Різні хвилі міграції індоєвропейців до Європи та пізніші в зворотному напрямку склали підґрунтя різнобарвної картини її населення. Поділ території на великі природні лісову й степову смуги зумовив різні форми господарювання й заклав характер подальших історичних процесів, в яких степ український завжди залишався невід'ємною складовою загальноєвразійських історичних і етноміграційних процесів у Великому степу [⇨] . Грецька колонізація морського узбережжя увібрала територію України до орбіти античної цивілізації як її північний фронтир [⇨] . В результаті великого переселення народів першої половини першого тисячоліття н. е. [⇨] територію України заселили слов'янські племена [⇨] . Першим історичним правителем на київському престолі вважається князь Олег Віщий , тому він вважається засновником Руської держави — початок української державності, однак у ранні часи в ній була присутня значна варязька еліта, що швидко асимілювалася. На початку XI століття, українські племена консолідувалися навколо Русі , під владою Києва перебувають й різні інші народи [⇨] . За правління Володимира Великого та Ярослава Мудрого проводиться християнізація держави . За Ярослава з'являється перший збірник законів — Руська Правда . Цей період відзначається розквітом та піком руської могутності [⇨] . Після смерті Ярослава відбуваються процеси феодального дроблення, які були закріплені на Любецькому з'їзді 1097 року . За Володимира Мономаха та Мстислава Великого держава трималася в єдності, але після смерті Мстислава удільні князівства фактично стали незалежними [⇨] . У 1237-1240 роках монгольські війська вторглися в Русь та спустошили землі Наддніпрянщині [⇨] . Після цього, західне Галицько-Волинське князівство на певний час стає осередком русинської-української культури, утворивши Королівство Руське як наслідок коронації Данила Романовича [⇨] . Від Золотої Орди руські землі звільнило Велике князівство Литовське , яке, шукаючи союзників у боротьбі з Московським царством та балтійськими німцями тісно інтегрується із Польським королівством [⇨] . Утворюється потужна східноєвропейська держава ранньомодерного часу — Річ Посполита [⇨] , соціально-політичні процеси в якому й нагальна потреба в захисті від кочовиків на півдні призводять до появи козацтва , в епоху якого "Україна" починає застосовуватися як назва країни [⇨] . Козацтво саме невдовзі стане провідною силою в процесах руйнації Речі Посполитої, становленню нової української нації, розбудові самостійної держави — Гетьманщини [⇨] . Українська нація, затиснута між трьох світів, мусульманського півдня, католицької твердині на заході й нового православного центру на сході, намагається торувати власний шлях, проте понурюється у період міжусобиць, відомих як «Руїна» [⇨] . Завдяки культурному просвітництву хвилі мігрантів з Подніпров'я , що знайшли місце застосування власним талантам на Москві , остання поступово частково європеїзувалася та трансформувалася у потужну євразійську силу — Російську імперію [⇨] . Ця сила за декілька століть поглинула майже усі українські етнічні землі , намагалася асимілювати їхнє населення. Придушуючи всі спроби власної національної розбудови українців [⇨] , намагається не дати іншим державам відірвати їх до власних орбіт, поєднуючи силу та підступність, перманентно нав'язує власну волю українському народові [⇨] . Народові, що наприкінці XX століття виборов для себе ще один шанс бути господарем на своїй землі [⇨] . Український народ продовжує боротьбу за власну незалежність [⇨] . Історичні назви українських територій [ ред. | ред. код ] Докладніше : Назва України Перша засвідчена у писемних джерелах назва історичної території України — Руська земля . У X—XIII ст. цю назву вживали у двох значеннях: конкретному — на окреслення ядра політичної спільноти — Середнього Подніпров'я , і розширеному, що охоплювало усі території, які спершу підпорядковувались Києву , а згодом тяжіли до нього. Понад 400-літня традиція ототожнення себе з Руською землею не зникла і після розпаду цієї єдності. Тільки Галицько-Волинська держава , увійшовши до складу Корони Польської як особистий домен короля, офіційно іменувалася з першої третини XV ст. Руським воєводством [ 1 ] . Константинопольський патріархат задля розпізнання нового — московського і старого — київського святительських церковних осередків у першій половині XIV ст. вперше почав вживати поняття Micra Rosia ( Мала Росія )‚ на відміну від Megale Rosia ( Велика Росія ). У церковно-адміністративному значенні поняття Мала Росія вживав Константинополь для позначення українських єпархій. З константинопольських грамот цей вислів в останній чверті XIV ст. перейшов до церковного письменства як урочистий синонім українського православного простору Польщі та Литовського князівства , а з кінця XVII — початку XVIII ст. став ототожнюватися з територією Козацької держави , аж врешті офіційно замінив її попередню назву (Україна) [ 2 ] . На західноєвропейських географічних мапах зе́млі колишніх північно-східних князівств послідовно позначалися як Moscovia . Натомість терени колишніх Чернігівського , Київського і Галицько-Волинського князівств, ототожнювані з первісною, материнською Руссю, завжди позначені як Russia чи Ruthenia (з XVI ст. — також Roxolania) [ 2 ] . Паралельно у внутрішньому вжитку з XVI ст., а особливо після укладення Люблінської унії 1569 р. нарівні зі словом Русь починають дедалі активніше вживати поняття Україна (саме ця назва зустрічається також у деяких іноземних документах — наприклад, у списках студентів Сорбонни). Характерно, що, як колись у княжі часи — Руська земля , слово Україна вживали у двох значеннях: конкретно-географічному — на означення Подніпров'я , і розширеному — як синонім усього українського простору [ 2 ] . Остаточно і юридично назва Україна закріпилася на початку XX століття за часів УНР [ 3 ] . Доісторичний період [ ред. | ред. код ] Докладніше : Доісторична Україна Кам'яна доба [ ред. | ред. код ] Докладніше : Кам'яна доба на території сучасної України Палеоліт (1,5 млн — 11 тис. років тому). Перші люди на території сучасної України з'явилися в епоху раннього палеоліту , так звану ашельську добу, понад 900—800 тис. років тому [ 4 ] . Найдавніша стоянка первісної людини на території України, Королево-1 на Закарпатті , віком від 1 млн років ( гюнцьке зледеніння ) [ 5 ] . У верхніх шарах пізнього палеоліту сліди культури ашель і мустьє . Останнє палеолітичне поселення існувало тут на початку вюрмського зледеніння — близько 50 тис. років тому [ 5 ] [ 6 ] . Заселення відбувалося із заходу на схід, кількаразовими хвилями, і тривало до 100 тис. років тому. Знаряддя праці цих людей, у яких археологи вбачають пітекантропів , виявлено окрім Закарпаття також на Наддністрянщині , Житомирщині , Донбасі та в Криму . Проте викопних решток пітекантропів не знайдено [ 4 ] . Антропогенез проходив в умовах періодичних зледенінь : гюнцького, міндельського , ріського (максимальне, льодовик доходив до умовної лінії Дніпро — Львів ) і вюрмського, які формували природні зони України: тундру , лісостеп і степ [ 7 ] . У середньому палеоліті, у так звану мустьєрську добу, що тривала 100—35 тис. років тому, територію України займали неандертальці . Дослідники виявили понад 300 стоянок і поховань цих людей, переважно у гірських районах Закарпаття, Прикарпаття , Надпоріжжя , ряд стоянок в печерах східної частини Кримських гір — Киїк-Коба , Пролом I , Буран-Кая III , Вовчий Грот [ 8 ] . На стоянці Молодове на Дністрі була знайдена лопатка мамонта з малюнками на ній [ 9 ] . Ранній та середній палеоліт України Печера Киїк-Коба, неандертальська стоянка Верхній палеоліт України Макет Кирилівської стоянки Мізинський браслет з мамутового ікла на монеті України Люди сучасного типу, Homo sapiens sapiens , або кроманьйонці , сформувалися у період верхнього палеоліту, понад 40—35 тис. років тому. На теренах України мешкали представники європеоїдної раси , які витіснили неандертальців [ 10 ] . Кроманьйонці мали примітивну родову організацію і були суспільством мисливців - збирачів [ 6 ] . Археологи знайшли близько 800 пам'яток цих людей в Україні і виділяють їх у закарпатську, дністровську, волинську, середньодніпровську та степову групи [ 10 ] . На сході країни визначною пам'яткою пізнього палеоліту слугують перші петрогліфи Кам'яної Могили (останець часів Сарматського моря ), це місце було культовим центром кроманьйонців степової зони [ 11 ] . Відомі стоянки часів пізнього палеоліту на території України: Мізин (на правому березі Десни), Межиріч (Черкащина), Кирилівська (у межах Києва). У цей час люди призвичаїлись використовувати природні джерела вогню , пізніше навчились видобувати його самостійно, виготовляти одяг , облаштовувати штучні житла . Форма господарювання була привласнювальною ( збиральництво , мисливство ). Формуються найфундаментальніші основи сучасної суспільної організації, зароджуються перші вірування , первісне мистецтво . Мезоліт (11-8 тис. років тому). Період збігся з таненням льодовика та початком нової геологічної доби — голоцену . Загальне потепління сприяло збільшенню кількості населення. Апогей розвитку мисливського господарства. Зникнення льодовикової фауни внаслідок комплексу факторів (від кліматичних змін до прямого винищення людиною) призводить до остаточної кризи палеолітичних засобів мисливства. У цей період людина одомашнила собаку , винайшла лук і рибальське знаряддя. Замість колективного полювання на стадних тварин ця справа стає індивідуальною. Відбувається загальна індивідуалізація способу життя, побутове виокремлення родин від спільного роду. Одночасно відбувався поступовий перехід від кочового до осілого життя. Формувались перші територіальні громади. Середня очікувана тривалість життя збільшилась від 20-25 років до 35. У цей час на території сучасної України відбувається поширення мікролітів . В Україні виявлено понад 300 мезолітичних місцезнаходжень, які класифікують у південно-степову та полісько-лісостепову культурно-територіальні зони [ 12 ] . Криза привласнюваного мезолітичного господарства поступово змусила людей взятися за відтворювальні форми господарювання. Неоліт (8-6 тис. років тому). Відбувається неолітична революція (термін запропоновано Гордоном Чайльдом ) — перехід від привласнювального господарства (полювання, збиральництво) до відтворюючого (тваринництво, землеробство) [ 6 ] . Населення переходить до осілого способу життя, винаходить кераміку (що посіла важливе місце в поліпшенні засобів приготування й зберігання їжі), займається землеробством і скотарством (одомашнено більшість сучасних свійських тварин ), що через нерівномірність географічних умов призводить до територіального поділу праці й розвитку торгівлі . З'являється ремісництво (особливо плетіння, на основі якого в деяких груп населення виникло ткацтво) і прошарок людей-організаторів з яких викристалізовується з часом аристократія . Стабілізувався ландшафтний поділ України на лісову, лісостепову і степову зони, утворився гумусний покрив землі . Неолітичні культури України формувалися під впливом досягнень осередків Близького Сходу , які імпортувалися переважно через Балканський півострів і Подунав'я [ 13 ] . До цього часу відноситься буго-дністровська культура . Початок доби металів [ ред. | ред. код ] Енеоліт , або мідна доба (7-5 тис. років тому). Ця епоха позначена впровадженням мідних знарядь праці. Стала виразнішою господарча спеціалізація природно-кліматичних зон: скотарство у степу, хліборобство в лісостепу і мисливство в лісовій смузі. Час великих землеробських культур на теренах України, перш за все трипільської (VI—III тисячоліття до н. е.) — культури величезних як на той час (10-15 тис. мешканців) концентричних протоміст з двоповерховими будівлями. Трипільці мали гончарні печі та власну знакову систему, тобто були близькі до створення власної цивілізації. Однак цьому завадив екстенсивний характер хліборобства, який розпорошив сили трипільців [ 14 ] . Трипільці відомі власною оригінальними розписами на кераміці, дрібними статуетками людей і тварин, керамічними моделями будівель, саней, тронів та сокир і біноклеподібними келихами. Цю археологічну культуру вперше відкрив Вікентій Хвойка , пізніше ретельно дослідили археологи Тетяна Пассек та Михайло Відейко . На сході України ці часи представлені середньостогівською культурою . Енеолітичні культури України Новоолександрівський курган бронзової доби під час розкопок 2021 р. Характерна трипільська біноклевидна посудина на поштовій марці України Автентична модель трипільського житла Реконструкція трипільського протоміста (Тальянки) Культури бронзової доби України Бронзова доба (III тисячоліття — XII століття до н. е.). Період поширення виробів із бронзи (сплаву міді з оловом , або арсеном ). Аридизація клімату пожвавлює розвиток засобів виробництва, змушує степові племена розвивати кочове скотарство, а лісостепові — орне землеробство. Розширюється асортимент культурних рослин, зароджується садівництво . Продуктивність праці пожвавлює посилення майнової нерівності. Занепад трипільської культури позначився консолідацією скотарів і появою ямної культури (2800—2300 до н. е.), у носіях якої вчені вбачають аріїв , індоєвропейців [ 15 ] . Вони охоплювали територію від Криму до Київського Полісся . На базі цієї культури на південному сході Україні постає катакомбна культура (2300—1300 до н. е.), носії якої перебували у контактах з хліборобською культурою шнуркової кераміки (2300—1700 до н. е.), що займала територію північного заходу країни [ 16 ] . Після XVII століття до н. е. катакомбну культуру заступила зрубна культура (1700—1300 до н. е.), яка асоціюється з іраномовними племенами скотарів, а культуру шнуркової кераміки на теренах України витіснила тшинецька культура (1700—1200 до н. е.), яку пов'язують із праслов'янсько-балтською спільністю хліборобів [ 17 ] . На XII—X століття до н. е. територія України залишалася розділеною між різними культурними спільнотами, північні ліси на заході займали праслов'яни , а на сході — прафіно-угри ; у лісостепу мешкали фрако - іллірійські , а у степу — північноіранські племена . Давня історія [ ред. | ред. код ] Докладніше : Залізна доба на території сучасної України Скіфо-сарматська доба [ ред. | ред. код ] Кімерійці — найдревніший народ, який проживав на теренах сучасної України, назва якого була задокументована та збереглася до наших часів. [ 18 ] Це були племена скотарів, які заселили степову й лісостепову зони і належали до іраномовної групи . Вони перші принесли з собою залізне знаряддя (залізні мечі, оздоблені бронзою руків'я) й започаткували нову добу — залізну . Поховання робили як й інші іранці в курганах. У Гомера кімерійці згадуються в «Одіссеї» під етнонімом «гіпемологи» , тобто ті, що п'ють кобиляче молоко. Про «уславлених кобилодойців» повідомляє не тільки Гомер, але й такі відомі античні автори, як Геродот , Каллімах , Страбон . Ассирійські клинописні джерела згадують цей народ під назвою «гамірра» . Кімерійці займали значну територію між Дністром і Доном , а також Кримський півострів , де вони мали укріплені городища. Саме кімерійці збудували близько 1250 року до н. е. перше відоме місто-порт на території України. Їхнім головним заняттям були військові походи. Вважається, що кімерійці є гілкою давньоіранського кочового народу, генетично близького до скіфів. Їхня матеріальна культура дійшла до нас у вигляді прикрас із кісток, різноманітної зброї (луки, кинджали, мечі, молоти) з поховань зі стелами. Скіфи , інші іранські племена з Центральної Азії , у VII столітті до н. е. витіснили кімерійців зі степу. Вони також були скотарями, кочовиками, полюбляли воювати. У Криму вони мирно асимілювалися з таврами , які жили тут з I тис. до н. е. й займалися скотарством, рільництвом та рибальством. Через тісні торговельні й культурні зв'язки з грецькими колоністами Північного Причорномор'я їхня культура, побут, міфологія та звичаї були добре описані ( «Скіфія» їхнього сучасника, давньогрецького історика Геродота ) й дійшли до нас. У прикрасах характерною рисою тої доби є звіриний стиль ( пектораль із Товстої Могили ). У Північному Криму та нижній течії Дніпра відома велика кількість скіфських поховань-курганів ( Товста могила , Солоха ). Розрізняють скіфів-орачів на півночі ( Чорноліська культура ) та скіфів-скотарів на півдні. Серед південних скіфів вирізнялись, так звані «царські», які панували над іншими, збираючи з них данину. Царські скіфи поступово під впливом греків переходять до осілого способу життя ( Неаполь Скіфський ), утворюється перше державне об'єднання, відоме під назвою «царство Атея» . 513 року до н. е. перський цар Дарій робить невдалий військовий похід до Скіфії з метою підкорити її народи, але отримує від непокірних скіфів замість «води й землі» лише «птаха, жабу, мишу і п'ять стріл». Рання залізна доба України Розритий скіфський курган Солоха Розселення скіфів в Україні Золотий скіфський гребінь Бій римлян з сарматами, колона Траяна У II—III століттях скіфи поступово зі сходу витискуються іншими кочовими скотарськими іранськими племенами — сарматами (савроматами). Ці народи добре відомі своєю войовничістю і міцною статурою. Вони, як і представники катакомбної культури до них та алани після, робили собі штучну деформацію черепів . Важка сарматська кіннота була затребувана римською армією в різних куточках імперії. Значну роль у житті сарматів відігравали жінки- амазонки . Археологічна культура сарматів значно бідніша за скіфську, для предметів ювелірного мистецтва (особливо фібул ) сарматів також характерний звіриний стиль, але його відрізняє велика кількість коштовного каміння ( бірюза та червоні самоцвіти ). З IV століття після перенесення столиці Римської імперії до Костянтинополя , а згодом й розділу держави на західну та східну частини, територія України починає інтенсивніше потрапляти під культурний вплив Візантії. Давньогрецькі колонії [ ред. | ред. код ] Докладніше : Давньогрецькі колонії Північного Причорномор'я У VIII столітті до н. е. в Греції відбувається демографічний вибух . Через брак родючих земель це спричинює масоване розселення і грецьку колонізацію Середземноморського світу (за словами давньоримського історика Плутарха , греки на берегах Середземного моря розсілися «немов ті жаби на берегах ставу» ). Колонізація торкається й північних берегів Чорного моря . Ці процеси підсилюють незалежність окремих громад, дають альтернативу царській тиранії в полісах, отже пожвавлюють перехід до демократичних форм правління. VI століттям до н. е. датується вік появи першого грецького поселення на острові Березань в гирлі Дніпра ( Борисфеніда ). З часом на півдні сучасної України з'являються інші міста-держави: Тіра і Ніконій (на Дністрі ), Ольвія (іонійська культура на Південному Бузі ), Херсонес (дорійська культура біля сучасного Севастополя ), Пантікапей (біля сучасної Керчі ), Феодосія , Танаїс (в гирлі Дону ). Економіка давньогрецьких полісів базувалась на високорозвиненому ремісництві, землеробстві (пшениця, виноград) та торгівлі з місцевими. До материнських полісів направляли хліб, вино, рибний соус гарун , виміняне хутро, мед, худобу. У полісах була розвинена рабовласницька демократія — уся влада належала громадянам ( «демосу» ), що зі зброєю в руках боронили власну громаду й радились на агорах, шляхом голосування вирішували важливі питання. Окрім громадян поліси населяли безправні раби, інші греки, що не були громадянами, займались здебільшого торгівлею ( «метеки» ) та іноземці «ксени» . Головним джерелом постачання рабів був військовий полон , народження від рабині чи купівля на невільничих ринках. Колонії складалися власне з поліса та сільськогосподарських округів. Міста було оснащено водогоном та водостоком, були поширені ремесла й торгівля, карбувались власні монети. Нащадки давніх греків мешкали в Криму аж до кінця XVIII століття, коли за наказом Катерини II їх було насильно переселено у Приазов'я . Античні міста України Руїни Ольвії Кераміка, що була знайдена в Ольвії Руїни Херсонесу Царський курган на картині Карло Боссолі, 1856 рік У V столітті до н. е. на берегах Керченської протоки , між Керченським та Таманським півостровами утворюється сильна централізована Боспорська держава . Спершу це був союз полісів ( Феодосія , Фанагорія та ін., столицею був Пантікапей ), які мали певну автономію, та згодом це об'єднання перетворилося на абсолютну монархію . Економіка цього царства була побудована на сільському господарстві та торгівлі з Афінами , куди вивозили до 5 млн пудів зерна щорічно. З часом Боспор тривало протистоїть експансії Риму на північний схід. Останній її правитель Мітрідат VI Євпатор у I столітті до н. е. зазнав остаточної поразки й вкоротив собі віку. Північне Причорномор'я потрапляє під вплив Римської імперії, хоча офіційні кордони держави проходили Дунаєм-Дністром ( Траянові вали ) і Кавказькими горами, а в Криму римські гарнізони перебували лише в окремих полісах. Давньогрецька культура принесла до Північного Причорномор'я античну архітектуру , мистецтво , освіту, розвинену науку (особливо медицину), виноградарство та виноробство. Як наслідок грецької колонізації: розвиток демократичного устрою, технологій землеробства і ремесел, урбанізація, уведення в обіг монети , південний вектор цивілізаційної орієнтації населення. Пізня античність. Велике переселення народів [ ред. | ред. код ] Після розколу Римської імперії на Західну та Східну настав візантійський період в історії Північного Причорномор'я . У середині III ст. н. е. з басейну Вісли ( вельбарська культура ) на землі Середнього і Нижнього Подніпров'я переселяються скандинавські племена готів , нову країну вони назвали Оюм . Військова вправність та вождівська організація дозволила їм за часів Германариха підкорити величезні території в Східній Європі, місцеве землеробське населення лісової частини Подніпров'я (легендарна страта антського вождя Божа ) та витіснити його на північ, вигнати іранські племена сарматів зі степу та завоювати Крим . Це призвело до заснування ними власного королівства (описаного в праці «Гетика» римського історика Йордана ) зі столицею Данпарстад (ймовірно, городище біля села Башмачка , Дніпропетровської області ). Деякі вчені вважають, що готи також були причетні до формування черняхівської археологічної культури (кінець II — середина V століття н. е.) — одного з найцікавіших явищ у дописемній історії на землях України. [ 19 ] Нині відомо близько 5 тис. черняхівських старожитностей, переважно поселень, а їх географія ототожнюється із значною частиною сучасної території України. Зокрема, зафіксовано, що саме в цей час на території України уперше стали використовувати гончарний круг та залізні лемеші , запровадили склоробне виробництво , всебічно розвинули металургію та різноманітні залізообробні ремесла [ 19 ] . Артефакт київської культури, II-III століття Черняхівська культура, III-IV століття Територія України в IV столітті Остготська кераміка Лівобережної України «Гізур викликає гунів на бій» , Пітер Арбо, 1886 рік Артефакт пеньківської культури, VI-VII століття Панування готів у Подніпров'ї було припинено у 375 н. е., коли союз кочових азійських племен гунів , яких очолював Баламбер завдав їм поразки і змусив мігрувати на захід, що стало одним з перших етапів великого переселення народів . Невдовзі гуни створили між Доном і Карпатами могутню державу, на чолі якої став Аттіла (помер 453 року). Після кількох поразок від римлян і союзників вона втрачає силу і розпадається. Ці процеси дали змогу нащадкам племен київської культури , що сформувалась на основі пізньозарубинецької та була витіснена готами на північ, знову вийти на світову арену й поновити розселення праслов'ян ( колочинська , пеньківська культури ) на південь в лісостеп і степ, перейти Карпати і Дунай і потрапити до Паннонії та Візантійської імперії. Скориставшись наслідками юстиніанової чуми VI століття слов'яни заселяють майже спустошені Балкани й стають головним етно-культурним рушієм цього регіону на наступні 1,5 тис. років. Див. також: Свідчення античних авторів про терени України Міграція кочових племен V—VIII ст. [ ред. | ред. код ] Після гунів у Північне Причорномор'я продовжили прибувати нові і нові кочові племена. Так, у VI ст. прийшли авари , які надовго не затрималися і рушили у Паннонію . Невдовзі за ними прибули булгари , які у VII ст. на правобережжі Дніпра утворили кочову державу — Велику Булгарію (632—668), яка розпалася відразу після смерті свого засновника, хана Кубрата . Під тиском новоприбулих хозарів , булгари розділилися і частина з них рушила на терени сучасної Болгарії під проводом кагана Аспаруха , де вони утворили Перше Болгарське царство , якому ще деякий час належало пониззя Дністра і Дунаю. Хозари у VII—VIII ст. змогли підкорити залишки попередніх кочових племен, частина з яких вже почала осідати, і утворили свою державу — Хозарський каганат , що археологічно представлений салтово-маяцькою культурою від Дніпра до Волги. [ 20 ] Хозарський каганат контролював важливе степове відгалуженням великого торгового шовкового шляху між Китаєм та Візантією і зміцнився настільки, що зміг на певний час зупинити міграцію інших кочовиків та змусив деякі слов'янські племена виплачувати данину. Раннє середньовіччя [ ред. | ред. код ] Слов'яни у давнину [ ред. | ред. код ] Ця стаття є частиною серії статей про народ Українці Культура Архітектура Кухня Кіно Література Мода Музика Народне мистецтво Образотворче мистецтво Спорт Театр Танці Українська діаспора Австралія Австрія Аргентина Африка Бельгія Білорусь Болгарія Боснія і Герцеговина Бразилія Велика Британія Венесуела В'єтнам Вірменія Домініканська Республіка Еквадор Естонія Гватемала Греція Грузія Індонезія Ірландія Іспанія Італія Казахстан Канада Камбоджа Киргизстан Китай Колумбія Куба Латвія Литва Північна Македонія Малайзія Мексика Молдова Німеччина Нова Зеландія Панами Папуа-Нова Гвінея Пакистан Парагвай Перу Польща Португалія Республіка Корея Росія Румунія Сербія Сінгапур Словаччина Словенія США Таїланд Угорщина Узбекистан Уругвай Філіппіни Фінляндія Франція Хорватія Чехія Чилі Чорногорія Швейцарія Швеція Шрі-Ланки Японія Етнографічні групи Батюки Бойки Волиняни Галичани Гуцули Кубанці Лемки Литвини Наддніпрянці Ополяни Підляшани Пінчуки Подоляни Покутяни Поліщуки Русини Сіверяни Слобожани Харцизи Релігія Християнство Православ'я Православна церква України УПЦ МП Католицизм РКЦ УГКЦ Протестантизм Церква Ісуса Христа Святих останніх днів Свідки Єгови Іслам Юдаїзм Буддизм Рідновірство Атеїзм Мови Українська та її діалекти Інші статті Україна Знамениті українці Історія України Всесвітні форуми українців Голодомори Етнокультурні регіони Розселення Етногенез українців Етноніми українців Українські прізвища Українські меценати Український родовід Портал «Україна» п о р Докладніше : Праслов'яни Прабатьківщина слов'ян не має загальновизнаної локалізації. Перші згадки про слов'ян трапляються у римських авторів I—II століття н. е. Плінія Старшого , Тацита , Птолемея , де слов'яни виступають як «венеди» або «венети». Етнонім «склавіни» вперше використовують візантійські автори. Йордан сповіщає, що в VI столітті вже були три гілки слов'ян: венеди (на північ і схід від Вісли й Карпат ), анти (між Дністром і Дніпром) і склавіни ( Нижнє Подунав'я ). Більшість вчених вбачає у процесі розселення цих племен початок формування окремих слов'янських народів, зокрема українського. Пізніше слов'ян більш детально описав візантійський історик Прокопій Кесарійський у своїй трилогії «Історії війн» імператора Юстиніана (527—565). Це були часи, коли на спустошені юстиніановою чумою Балкани з півночі під тиском Великого переселення народів переселялись і слов'янські племена. Між V—VII століттями на території склавинів та антів формуються локальні культурні ареали, які поступово кристалізувалися у союзи місцевих слов'янських племен. Племінні союзи слов'ян на теренах сучасної України: поляни (з центром в Києві ), сіверяни ( Чернігів ), деревляни ( Житомир ), дуліби й бужани — у верхів'ях Дністра та басейні Західного Бугу, уличі (бузько-дністрове межиріччя), тиверці (дністрово-прутське межиріччя), білі хорвати або хорутани ( Прикарпаття ). На території Східноєвропейської рівнини також жили інші слов'янські племена: дреговичі , радимичі , в'ятичі , кривичі , ільменські словени ( Новгород ). Економічною основою східнослов'янських племен була родова власність на землю, коли знаряддя праці, продукти та майно поступово розділяють між родинами. Характерною рисою суспільного ладу була наявність сільської громади як об'єднання індивідуальних господарств. Слов'яни провадили осілий спосіб життя, що вимагало орне хліборобство — основа господарства. Вирощували пшеницю , жито , просо , ячмінь та ріпу . Зерно мололи на зернотертках , а потім — на жорнах . Поширене було й тваринництво, переважно розводили велику рогату худобу, свиней, овець, кіз. Менше значення мало рибальство, а полювання велось для здобуття цінного хутра. У релігійному світогляді формується культ природи на чолі з Перуном . «Прадавні слов'яни» , Іванов С. В., 1909 рік Східнослов'янські племена, 700—850 роки Збруцький ідол «Поховання шляхетного руса в Булгарі» , Генріх Семирадський, 1833 рік Вождівство було владним устроєм в слов'янських племенах. Вождь — виборна посада, заснована на особистих рисах і вчинках лідера. У IX столітті виборні вожді поступово замінюються аристократією та успадкуванням посад. У боротьбі з узурпацією влади племінною верхівкою та з міжусобицями всередині самої аристократії альтернативою виступають запрошені з боку військові лідери. У другій половині IX століття арабські джерела згадують про формування у Східній Європі (з проблематичною локалізацією) трьох політичних утворень народу русів : Куяби (Київ?, Повіслення ?), Салавії ( Ладога ?) та Арсанії ( Скандинавія ?, Тмуторокань ?). Київська Русь [ ред. | ред. код ] Докладніше : Русь Утворення та становлення [ ред. | ред. код ] Перша достеменна згадка про русів датується 839 роком у франкській хроніці «Бертинські аннали» , де написано, що русами себе називали представники посольства, яке прибуло з півночі до Візантійської імперії. Вдруге гучно руси заявили про себе у 860 році, коли здійснили морський похід на Царгород , розграбували передмістя столиці і безперешкодно відпливли — так описали події очевидці-греки. Найдавніше джерело про історію Середнього Подніпров'я, що було написано не раніше ХІ ст., Повість временних літ , у своїй «легендарній» частині розповідає про цей похід русів і про утворення держави зі столицею у Києві у др. пол. ІХ ст. Зокрема, повість вказує імена очільників походу на Царгород — Аскольд і Дір , та називає їх дружинниками скандинавської династії Рюриковичів . Представник цієї династії Віщий Олег , начебто, прийшов у Київ з Новгороду у 882 році, вбив Аскольда і Діра та став правити Київською державою. Ця розповідь містять низку помилок (наприклад, неправильно датується рік походу на Царгород — 867) і не узгоджується з археологічними дослідженнями, які підтверджують виникнення Новгороду лише у Х ст. Тому сучасні історики вважають, що оповіді про ІХ ст, які подаються у літописі, є дуже сумнівними і сконструйованими автором повісті. [ 21 ] [ 22 ] Процеси державотворення на Середньому Подніпров'ї дослідники пов'язують з появою відомого торгового шляху зі Скандинавії до Константинополя , що отримав назву «шлях із варягів у греки» . Значна частина цього шляху проходила Дніпром , а Київ був важливим перевалочним пунктом, що дозволяв контролювати торгівлю річками Дніпром, Прип'яттю та Десною , а також місцем, де подорожні нормани зупинялися на деякий час для поповнення запасів. На чолі з норманами навколо Києва у кін. ІХ ст. починає формуватися новий союз племен, ядром якого стали поляни . Зокрема, у грецьких джерелах згадується Русько-візантійський договір 911 року, який підтверджує існування держави вікінгів на схилах Дніпра. З пер. пол. Х ст. відомий перший підтверджений з іноземних джерел правитель Київської держави — Ігор Старий , якого Повість временних літ називає князем. Літописні відомості про устрій держави тих часів вже вважаються більш достовірними. Значне місце в управлінні тоді займала князівська дружина , з якою правителі ходили в походи та займалися збиранням данини з підкорених місцевих слов'янських племен. Отримана данина (хутро, мед, шкіри, віск, раби) йшла на експорт переважно у Візантію, а виручені кошти витрачалися на купівлю зброї, предметів розкоші, вина, що складали основу імпорту. Коли умови торгівлі вже не влаштовували князя, він здійснив невдалий похід на Царгород у 941, в наслідок якого було укладено новий Русько-візантійський торговий договір у 944 році. Повість временних літ розповідає про намагання Ігорем отримати більше данини з підкорених слов'ян, в наслідок чого повстали деревляни і вбили його у 944 або 945 році. [ 23 ] Становлення Русі (862-912) Найдавніші міста України «Гості з-за моря» , Микола Реріх, 1901 рік «Волокуть волоком» , Микола Реріх, 1915 рік Похід Олега на Костянтинопіль, 907 рік Ольга , вдова Ігоря, жорстоко помстилася за смерть чоловіка. Вона провела податкову реформу, яка впорядкувала збір данини й запровадила погости (місця її збору); заснувала дипломатичні відносини з німецьким імператором , Папою Римським , Візантією та прийняла християнство . Київське князівство Ольга передала 964 року Святославу (сину Ігоря), який був войовничим язичником , провів майже все життя в походах — останній «справжній варяг» на княжому престолі. Він підкорив в'ятичів , ясів і касогів і розгромив Хозарський каганат , державне утворення хозарів на сході; вів успішні війни з болгарами та Візантією, навіть хотів перенести столицю власної держави до Переяславця . Але 971 року потрапив в облогу у фортеці Доростол , через що йому довелося повернути завойовані землі та повернутися до Києва. Дорогою, біля дніпровських порогів , його вбили печеніги , що були у змові з імператором. Розділ Святославом Русі між трьома своїми синами ( Ярополком , Олегом та Володимиром ) призвів до першої міжусобиці по його смерті, з якої переможцем вийшов Володимир. Хрещення і розквіт [ ред. | ред. код ] Докладніше : Хрещення Русі За роки правління Володимира Святославича (978—1015) Русь значно збільшується за рахунок завоювання та приєднання Червоної Русі , Закарпаття й Корсуня . Тобто Київська Русь стає найбільшою державою Європи з населенням понад 5 млн людей та територією 800 тис. км². Соціально-економічний устрій держави не відрізнявся від устрою інших тогочасних європейських держав. Основу його складало натуральне господарство , громадське володіння землею , підсічно-вогневе землеробство , скотарство . Володимир провів реформу місцевого самоврядування , ліквідувавши племінні автономії та ставлячи своїх намісників. 988 року Володимир оголосив про прийняття християнства Візантії, хрестив киян в Почайні , збудував перший кам'яний храм — Десятинну церкву , впровадив і «Статут про церковні суди і десятини» . На відміну від спроб Ольги та Аскольда, це торкнулося широких верств населення, стало вирішальним кроком подальшої історії українських земель. Провів адміністративну, монетарну та військову реформи: посадив у великих містах намісників і синів, карбував власні златники та срібники , роздавав прикордонні землі вірним васалам в обмін на організацію оборони. Саме за вказівкою Володимира створено систему захисних споруд, відомих у народі як «Змієві вали» , що простягалися на 1000 км. Златник Володимир Великого Змієві вали «Хрещення Русі» , Васнецова В. М. Софійський собор Саркофаг Ярослава Мудрого у Софійському соборі Попри ці значущі зміни та зміцнення в устрої держави, після смерті Володимира Русь вступає у період міжусобної боротьби 1015—1019 років. Перемогу у протистоянні з братами здобув Ярослав Мудрий (1019—1054), який до 1036 року правив Руссю спільно з братом Мстиславом . Цей правитель остаточно розгромив печенігів, які здавна завдавали значної шкоди Київській Русі. й на тому місці збудував у Києві Собор святої Софії , що стоїть донині. Впродовж 1037—1039 років було створено перший літописний звід, побудовано перші книжкові майстерні. Було засновано Києво-Печерську лавру , обрано київського митрополита Іларіона . Проведено судову реформу — запроваджено першу на Русі збірку законів — «Руська правда» . На півдні він приєднав землі Поросся , на заході — ряд земель Польського королівства. Ярослав Мудрий широко застосовував шлюбну дипломатію, активно одружував дочок з європейськими правителями. Кочівники Північного Причорномор'я у ІХ—ХІІІ ст. [ ред. | ред. код ] Печеніги [ ред. | ред. код ] Докладніше : Печеніги Печеніги були правлячою елітою українського степу з середини X ст. і до 1036 року. Печеніги воювали з хозарами та торками , а також вели торговельні і військові взаємодії з Русю та Візантією. Київська Русь , купувала у печенігів рогату худобу, овець і коней, а Херсонес Таврійський віск та шкіру. Для них печеніги були посередниками торгівлі з Азією , гарантами безпеки шляхів міжнародного купецтва. [ 24 ] Взаємодії з ранньою Русю були союзницькими, зокрема князь Ігор Рюрикович уклав з печенігами договір, а в 944 року за їхньої участі відбувся похід на Візантію. З того моменту взаємини між двома народами були дружніми: Русь платила печенігам за прохід по їх територіям, а печеніги ставали одними з учасників військових походів Русі. Такий стан речей змінився під час балканських війн Святослава Хороброго, коли він перестав платити союзникам. Це, а також фактор значного посилення Святослава, дозволяє Візантії посіяти розбрат у русько-печеніжських відносинах. З того моменту, не дивлячись на етапи перемир'я, відносини так і не нормалізувалися, а періодичні війни ослабляли як Русь так і Печенігію. Населення Печенігії було різноманітним. Основу кочовиків складав булгарський субстрат, що був розбитий по печеніжським родам. Також були наявні слов'яни землероби, алани. Верхівка самих печенігів користувалася перською мовою . За степовою традицією печеніги ділили свої території на два крила по Дніпру. Старшим було лівобережне, ним керував каган. Ставка кагана та місце загальної ради було Поросся. Кожне крило, складалося з 5 орд, що поділялись 40 родів. Кожен рід та орда керувалася старійшиною, беком, які поєднували світську й релігійну владу; для ухвалення надзвичайних рішень скликалися загальні збори та ради старійшин. [ 24 ] За релігією печеніги були язичниками . У 1007 р. Бруно Кверфуртський відвідав Київську Русь, зустрівся з Володимиром Святославичем і з його участю охрестив частину печенігів, хіротонізував для них єпископа. Після чого близько 1010 р. ісламські місіонери піддали ісламізації велику частину печенігів. [ 24 ] Шабля з печенізького поховання Наконечники спису та стріл з печенізького поховання Напад на Київ у 1036 році обернувся для печенігів розгромною поразкою . Під тиском інших кочівників ( торків і берендеїв ), більшість печенігів мігрує на захід до Дунаю, частина йде на службу до руських князів. Частина новоприбулих кочівників разом з ковуями теж визнають себе васалами Русі, займають землі у Пороссі , і охороняють її південне пограниччя. Згодом їх об'єднання отримало назву чорних клобуків . Після приходу монголів у ХІІІ ст. частина клобуків була увійшла до складу українського етносу, інші мігрували і приєдналися до Орди. [ 25 ] Половці [ ред. | ред. код ] Докладніше : Половці Половці з'явилися в українських степах у XI столітті. Самоназва цього народу була кипчаки, а грецькі джерела називають їх куманами. Вибивши у союзі з Візантією печенігів , половці організували місцевих кочовиків у свої роди . В цей час половецька мова поширюється степом. При цьому купці були здебільшого персидського, вірменського та єврейського походження. Крім того були присутні слов'яни землероби по річках — бродники . Значною частиною населення були алани . [ 26 ] Релігією половців було язичництво. Культи відправляли шамани ( ками ), функції яких ( камлання ) могли виконувати і голови племен. Культ предків вилився у спорудження спеціальних кам'яних святилищ на вершинах курганів та встановлення кам'яних скульптур — так званих «половецьких баб» , що уособлювали померлих. На теренах України зареєстрована велика кількість цих пам'яток, особливо в Донецькій , Луганській і Запорізькій областях. Половці вірили в потойбічне життя і в те, що в ньому похований отримував вищий соціальний статус, ніж за життя. Із 2-ї половини ХІІ ст. серед половців почало поширюватися християнство . [ 27 ] Також у половецькі степи проникав і іслам . Половецькі вежі Половецька баба Основу економіки Куманії, складало кочове скотарство , а також торгівля. Саме при половцях в України починають розводити верблюдів . Помітну роль грали рибальство та полювання . Щоб забезпечити худобу пашею, влітку кочували на півночі, ближче до лісостепу, а взимку на півдні, біля морського узбережжя — так званого Лукомор'я . Половці будували зимівники , де заготовлювали фураж для отар, стад та табунів. Окрім зимівників, були і міста які за данину зберігали самоврядування. [ 26 ] Прикладами таких містечок можуть бути Шарукань , Азак , Ялта , Сугдея , Сугров, Балин, деякі історики відносять до половецьких міст і Лтаву . Поряд в степах існували і бродницькі поселення: Адомах , Бургунка , Протолче тощо. Куманія складалася з родів, які також називаються куренями. Рід складався з кількох сімей, що господарювали самостійно, але користувалися спільними пасовиськами та іншими угіддями — «кошем» . Роди об'єднувалися в орди. Серед загальної кількості родів виділялися шляхетні — на чолі з беками, очільників простих родів іменувалися отаманами. [ 28 ] Був і поділ на два крила: старшу Чорну Куманію та молодшу Білу Куманію. [ 29 ] Чорна Куманія знаходилася навколо річок Сіверський Донець та Дон , складалася з Поморської, Донецької, Нижньодінської, Надволзької та Передкавказької орд. Головними родами були Тертер-оба (Тертровичі) та Ольберлю (Ольберлюєви). [ 29 ] Столицею було місто Шарукань, що ототожнюють з сучасним містом Чугуїв . [ 30 ] На початках домінували перші, пізніше другі. Біла Куманія знаходилася навколо Дніпра та у Криму, найбільш сильним родом цього крила був Кай-оба (Каєвичі). [ 29 ] Столицей було місто Матлука, що за деякими припущеннями розташовувалося на річці Молочна . Взаємодія половців з Русю на початках була у вигляді військового протистояння, але після одруження Володимира Мономаха з дочкою половецького хана Аепи взаємини починають бути взаємовигідними. Еліти половців та русинів перемішуються, часто виступають однією силою, підтримують один одного в військових походах, зокрема в битві на Калці . [ 26 ] Половці стали одними з учасників етногенезу українців, а також інших корінних народів України- кримських татар, караїмів та кримчаків. [ 30 ] [ 26 ] Феодальна роздрібненість [ ред. | ред. код ] Смерть Ярослава Мудрого 1054 року принесла новий період міжусобиці між його синами ( Ізяслав , Святослав і Всеволод ). Набула постійного характеру практика з'їздів через необхідність розробки законодавства, результатом яких став 1072 року документ — «Правда Ярославичів» . 1097 року Володимир Мономах скликав з'їзд князів у Любечі , на якому було запроваджено новий вотчинний принцип спадкування княжого престолу — закріплено феодальну роздрібненість . На деякий час цей процес був призупинений Володимиром Мономахом , який після повстання 1113 року був запрошений киянами на престол. За його правління було побудовано перший міст через Дніпро . Він розробив додаток до «Руської Правди» — «Устав» . Умілими військовими та дипломатичними діями контролював дві третини держави Ярослава, активно боронив місто від навал половців . Після смерті Мстислава , старшого сина Володимира Мономаха, 1132 року Русь остаточно втратила свою єдність. До середини XII століття на території єдиної держави сформувалося близько 15 великих удільних князівств , кожне з яких жило по суті самостійним політичним життям, лише номінально визнаючи старшинство великого київського князя. На території сучасної України це були: Київське , Чернігівське , Переяславське , Волинське і Галицьке . У пізніших літописах саме цим періодом (1187 рік) уперше датується топонім «Україна». Починається активний процес боротьби за владу. За підрахунками Степана Томашівського , у Києві між 1146 та 1246 роками правителі мінялись 47 разів; повертаючись по кілька разів на престол, тут правили 24 князі, причому 35 княжінь тривало менше року кожне. Головними силами протистояння на українських землях стали руські сім'ї — сіверських Ольговичів, волинських Мстиславичів, галицькі Ростиславичі та половецькі роди — донецькі Ольберлюєвих, приазовські Тертровичі та придніпровські Каєвичі. [ 31 ] [ 32 ] [ 30 ] [ 26 ] Князівства власне Руської землі , 1220-1240 роки Саркофаг Володимира Мономаха у Софійському соборі Ніша із похованням Ярослава Осмомисла в соборі Святого Юра Монголи в бою, мініатюра XIII століття Золота брама граду Ярослава часів монгольської навали (реконструкція) Монгольська навала [ ред. | ред. код ] Докладніше : Монгольська навала на Русь У 1222 році у причорноморські степи прийшли нові кочівники — войовничі монголи , які завдали поразки половцям. Половці, які мали родинні зв'язки з руськими князями, звернулися до них по допомогу. Об'єднане русько-половецьке військо рушило в степ, але в битві на річці Калці 1223 року через незгоди між князями і відсутність єдиного командування, зазнали катастрофічної поразки. Втім, після цього монголи на 14 років відступили на схід. [ 33 ] В кін. 1230-х монголи повернулися зі значно більшими силами під проводом Бату-хана . 1240 року вони захопили Київ та інші князівства. Після Батиєвої навали еліта половців була майже знищена, більшість беїв було або знищено або підкорено, а просто степове населення підкорюється Ордою. Частина кочівників мігрує в інші країни. [ 26 ] Навала також стала поворотним моментом в історії українських земель: у Київській і Переяславській землях правління князів припинилося і ці терени керувалися ординськими баскаками. В інших землях князі опинилися під важкою залежністю від Золотої Орди і перетворилися на данників хана . [ 34 ] Частина руської людності добровільно йде на союз з монголами: а саме бродники та болохівці. [ 35 ] Князі Галицько-Волинського князівства також змушені визнати себе васалами монголів, але на дещо легших умовах. [ 36 ] Галицько-Волинське князівство [ ред. | ред. код ] Докладніше : Галицько-Волинське князівство Галицьке князівство відокремилося від Києва 1097 року, найбільшої могутності сягнуло за часів Ярослава Осмомисла (1153—1187), галицького князя, що створив могутню державу, розбудовував міста, воював із половцями. За нього князівство доходило до Дунаю та Чорного моря, а також вело успішні війни з угорцями й поляками. Галицьке й Волинське князівства існували окремо, але 1199 року волинський князь Роман Мстиславич захопив Галич і створив єдине Галицько-Волинське князівство . 1203 року він захопив і Київ, який після спустошення 1169 року Андрієм Боголюбським не мав вже того значення. На той час князь Роман створив могутню державу, папа Іннокентій III пропонував йому стати королем Русі за перехід до католицтва, але той відмовився. По його смерті під час польського походу, впродовж 1205—1238 років у державі заправляла олігархічна боярська верхівка. 1238 року син Романа Данило Галицький , повернувшись із угорського вигнання, захоплює Галич та стає повновладним правителем князівства. Після походів монголів до центральної Європи, він у битві під Ярославом 1245 року остаточно перемагає боярську опозицію. Отримавши ярлик від монголів на правління, відновлює фортеці, зводить мури Кременця і Холма , переносить свою столицю до останнього. Укріпившись, 1252 року він розпочинає війну з монголами. Шукаючи допомоги, 1253 року в Дорогичині приймає королівську корону від папи Інокентія IV , який декларував хрестовий похід проти монголів, який так і не відбувся. Через що Данило не пустив до себе католицьких місіонерів й розірвав стосунки із папською курією. Данило Галицький брав участь у війні за австрійський престол, робив військові походи на Чехію і Польщу, Литву і землю ятвягів , але 1258 року скорився монгольській владі, поновив ярлик на князювання й зруйнував укріплення своїх міст. «Роман Галицький зустрічає папських легатів» , Микола Неврев, 1875 рік «Замкова гора Кременця» , Наполеон Орда, 1862 рік Єпископська митра, ймовірна корона Данила Місце данилового града в Холмі, Польща Печатка Юрія Львовича Після смерті Данила 1264 року престол зайняв його син Лев Данилович (1264—1301). Він переніс столицю до новозбудованого Львова , воював з угорцями (приєднав Мукачево ) і поляками (захопив Люблінську землю). По смерті Лева, престол зайняв його син Юрій I (1301—1308), який втратив Люблінську землю, переніс столицю до Володимира-Волинського , титулував себе «королем Русі, князем Володимирії» , увійшов до союзу із Тевтонським орденом проти інших слов'янських князівств та заснував 1303 року православну Галицьку митрополію . 1325 року на престол було запрошено польського князя Болеслава Тройденовича , який відомий під іменем Юрій ІІ Болеслав, за його часів розпочалось активна полонізація українських земель. 1340 року, з отруєнням невдоволеними боярами Юрія ІІ, єдина Галицького-Волинська держава припинила своє існування. Пізнє середньовіччя. Під владою Литви і Польщі [ ред. | ред. код ] Докладніше : Королівство Польське та Велике князівство Литовське У XIV ст. утворюється Молдавське князівство , що закріплює північно-східні межі своїх володінь долиною Дністра, у 1359 Буковина стає його частиною як Шипинська земля . У XIII ст. у боротьбі з німецьким Тевтонським орденом та галицько-волинськими князями формується литовська держава. У пер. пол. XIV ст. литовські князі з роду Гедиміновичів скористалися початком занепаду Золотої Орди і підпорядкували всі білоруські землі Великому князівству Литовському . На північному заході долає феодальну роздробленість і набирає силу Королівство Польське , в той час як Галицько-Волинське князівство поступово занепадає; після смерті Юрія ІІ (†1340) між Польщею і Литвою починається боротьба за спадщину Південної Русі. Любарт Гедимінович того ж року зайняв Волинь і підпорядкував собі Галичину, польський король Казимир III Великий пограбував Львів, але зміг закріпитися у ньому лише у 1349. Надалі литовсько-польська війна тривала з перемінним успіхом. Після перемоги на Синіх Водах (1362) над татарами литовський князь Ольгерд Гедимінович приєднав до своїх володінь Київські, Чернігівські та Подільські землі. Литовські князі Гедиміновичі виступили заміною Рюриковичам і зайняли найважливіші княжі столи колишньої Київської Русі. Так, у Києві Ольгерд посадив свого сина Володимира , а на Поділі — племінників- Коріятовичів . Князі з нової династії діяли за принципом «нового не вводимо, старого не міняємо» і активно переймали руську культуру: право («Руська правда»), мову , православ'я, активно укладали шлюби із руською знаттю. У 1370 помер Казимир III Великий — останній польський король з династії П'ястів . Престол успадкувала його онука Ядвіґа , яку було вирішено віддати заміж за великого князя литовського Яґайла Ольґердовича . Кревська унія (1385) стала їхнім шлюбним договором, згідно якого Ягайло прийняв католицтво і став польським королем, а дві держави об'єднувалися під його правліннями. Через два роки Галицька земля остаточно перейшла під владу польської корони. Литовська еліта виступила проти поглинання Польщею Великого князівства Литовського і невдовзі князь Вітовт (двоюрідний брат Ягайла) підняв успішне повстання, Ягайлу довелося визнати брата правителем Литви (1392) на умовах васалітету. Втім, Вітовт хотів вибороти незалежність князівства і намагався проводити самостійну державницьку політику. Він централізував владу і замінив удільних князів на намісників, ліквідував Київське, Подільське, Новгород-Сіверське і Чернігівське князівства, розширив володіння правим берегом Дніпра до Чорного моря, де заклав систему укріплень ( Каравул , Білгород , Хаджибей ). Спроба поширити свій вплив на послаблену Золоту Орду завершилася нищівною поразкою над Ворсклою (1399), яку йому завдав темник Єдигей , але вдалими походами на схід він приєднав низку удільних руських князівств і 1408 року встановив кордон із Московським князівством по річці Угрі . У 1410 Вітовт та Ягайло спільно на чолі об'єднаного польсько-литовсько-руського війська розгромили німецький Тевтонський орден у Ґрюнвальдській битві . Нова польсько-литовська Городельська унія (1413), яку підписали Вітовт і Ягайло, підтверджувала союз двох держав, визначала зближення їх еліти і юридично закріплювала за литовським князем статус намісника польського короля. У 1415 в Новгородку Вітовт всупереч волі константинопольського патріарха призначив митрополитом київським і литовським Григорія Цамблака . Конфлікт із Золотою Ордою вилився у напад татар 1416 року, під час якого Єдигей спалив Київ, але не спромігся захопити його замок. Замок Любарта у Луцьку «Ґрюнвальдська битва» , Ян Матейко , 1878 рік Печатка Вітовта з гербами Литви, Жемайтії та Русі (хрест) Велике князівство Литовське, 1434 рік Битва під Оршею, 1514 рік По смерті Вітовта 1430 року княжий розгорнулась боротьба за великокняжий престол між Свидригайлом , якого підтримали православні й промосковські бояри з князями, та Сигізмундом , що дотримувався прозахідного вектора розвитку князівства, яка переросла в громадянську війну , в якій остаточно перемогла партія Сигізмунда. Під час цієї смути протягом 3 років проіснувало Велике князівство Руське . Західні українські землі увійшли до складу Польщі як Руське і Подільське воєводства , боярам надали ті самі права, що були у польської шляхти, містам місцеве самоврядування — магдебурзьке право . 1452 року були остаточно ліквідовано Волинське князівство, а 1471 року — Київське. 1481 року князі-«самостійники» спробували утворити змову, але її було придушено у зародку. Останнім виступом руських князів, нащадків Рюрика, було повстання князів Глинських 1508 року. Воно було придушено, князі з частиною земель ( Стародубщина , Чернігівщина, Новгород-Сіверщина ) внаслідок московсько-литовської війни перейшли до Московщини. З початку XVI століття триває московсько-литовський конфлікт за руські князівства. 1514 року війська Костянтина Острозького у битві під Оршею розбили армію Василія III і зупинили на деякий час загарбання Москвою руських земель. Причорномор'я. Створення Кримського ханства [ ред. | ред. код ] Докладніше : Дике Поле , Кримське ханство , Генуезька Газарія та Феодоро Золота орда за своєю суттю була кочовою державою і тому дуже нестабільною. Морська торгівля з країнами Середземномор'я здійснювалась за допомогою колоній і флоту Генуезької республіки ( Джинестра , Чембало , Кафа , Солдая , Тана та ін.), що з'явились на півночі Чорного моря після падіння Костянтинополя через хрестові походи — Газарія . У цей час греко-готське православне населення колишніх візантійських земель зорганізовується в царство Феодоро (або Готія) з центром на плато Мангуп в Криму. 1449 року за підтримки Литви та генуезців від влади Орди звільнилось Кримське ханство на чолі з Хаджі I Ґераєм . До її складу увійшли кипчаки , хозари , ногаї та інші народи. Територія ханства охоплювала південні межі сучасної території України (в Криму північну степову частину) та Кубань . Столиця була в Солхаті . Проте вже 1478 року ханство потрапило під вплив від іншої сили — Османської імперії тюрків-османів. Османи швидко прибирають в свої руки всю морську торгівлю через Чорноморські протоки , генуезці покидають свої колонії, а кримські татари, позбавлені значних прибутків, потрапляють в скрутне становище. Карта півдня України, 1390 рік Генуезька колонія Солдая Руїни Мангуп-Кале Руїни Солхата «Ханський палац у Бахчисараї», Карло Боссолі, 1857 рік Збір ясиру на німецькій гравюрі Нова епоха [ ред. | ред. код ] Докладніше : Модерна історія України З XVI століття Європу наповнює золото й срібло з відкритої Америки , підживлюючи інфляцію , одночасно відбувається міграція робочої сили в зворотному напрямку та руйнація феодального натурального господарства , що спричинює стрімкий ріст цін на зерно. Польські й литовські магнати вирішують задовольнити цей попит на ринку шляхом створення великих товарних сільськогосподарських підприємств — фільварків . Задля роботи на яких закріпачується вільне населення. Невдоволена й пасіонарна частина населення якого втікає на необжиті простори Дикого Поля на південний схід. Князі з роду Острозьких та Вишневецьких на Волині очолюють цей стихійний процес, одночасно з реколонізацією лісостепових і колонізацією степових земель , створюючи укріплені міста за течією Дніпра та на Лівому березі ( Гадяч , Корсунь , Лохвиця , Лубни , Пирятин , Прилуки , Ромни , Чигирин та інші), надаючи переселенцям певні пільги й послаблення. Так вони ставали ще заможнішими й могутнішими. Річ Посполита [ ред. | ред. код ] Докладніше : Річ Посполита Лівонська війна московського царя Івана Грозного за руську спадщину знов підштовхнула Велике князівство Литовське до союзу із Польським королівством, який був оформлений Люблінською унією 1569 року. Новоутворена держава, аристократична республіка Річ Посполита обох народів ( лат. Res Publica Utriusque Nationis — «спільна справа двох народів») урівнювала в правах польську, литовську та руську шляхту, яка на спільному сеймі обирала собі короля. Утворювався спільний сенат , уводилась єдина валюта , скасувались внутрішні кордони та мита. Відбувається рецепція римського приватного права , протягом XVI століття приймаються три Литовські Статути , які були створені на основі давньоруських норм права, кодифікованих Ярославом Мудрим та наступними київськими правителями. На українських землях, що переходили під польську корону, утворювались 6 адміністративно-територіальних одиниць: Белзьке , Брацлавське , Волинське , Київське , Подільське і Руське воєводства . Литовська автономія залишалась в питаннях суду, війська, бюджету та адміністрування на землях сучасної Литви і Білорусі. Карта Речі Посполитої, 1569 рік Адміністративний поділ Речі Посполитої, 1619 рік Люблінська унія Литовський статут 1588 року і слуцький пояс Релігійні питання [ ред. | ред. код ] Після публікації 31 жовтня 1517 року Мартином Лютером своїх «95 тез» Європою прокотилась хвиля Реформації . Православні ієрархи мало відрізнялись від розкритикованих католицьких, тому популярність протестантизму сильно зростала на теренах України, разом із поширенням гуманістичної культури епохи Відродження . У католицькій Польщі в цей час розгорнули свою діяльність контрреформістський орден єзуїтів Ігнатія Лойоли . Головною їхньою діяльністю було просвітництво , вони засновували численні колегіуми — релігійні навчальні заклади. 1573 року була укладена Варшавська конфедерація , що визначила засади релігійної терпимості в державі. З боку православ'я просвітителем виступив князь Костянтин Василь Острозький , який запросив з Москви друкаря Івана Федорова до Львова, щоб той 1574 року уперше видав православні книги руською мовою — «Апостол» і «Буквар» . Вже через 2 роки він за зразком єзуїтських колегіумів у Острозі засновує слов'яно-греко-латинську школу , першим ректором якої став Герасим Смотрицький . 1586 року братство руських ремісників і купців Львова отримало автономію (ставропігію), 1586 року відкрило власну школу й викупило друкарню Федорова . Релігійні питання спричинили бум полемічної літератури (Герасим та Мелетій Смотрицькі , Іван Вишенський , Петро Скарґа , Іпатій Потій ). 1582 року папа римський Григорій XIII наказав виправити юліанський календар . За новим григоріанським пропускалось 10 днів, через що між католиками й православними виникла розбіжність у відзначанні релігійних свят й поглибився розкол. На шляху православного просвітництва з миру стали церковні ієрархи Іпатій Потій та Кирило Терлецький , що очолили тих, хто заради особистої вигоди вирішив шукати союзу із католицькою церквою. 1596 року була підписана церковна Берестейська унія , що утворила греко-католицьку церкву (католицькі догмати, православні обряди, влада папи римського ) й розколола Київську митрополію, православні в державі залишились поза законом. 1599 року Іпатій Потій став першим греко-католицьким митрополитом, відкрив семінарію в Бересті. Того ж року у Вільно православна та протестантська шляхта уклали договір про спільну боротьбу. 1613 року предстоятелем греко-католиків став Йосиф Рутський , який урівняв в статусі руські школи та єзуїтські колегіуми, реорганізував чернецтво, створив орден святого Василія . Іпатій Потій Василь-Костянтин Острозький «Апостол» — перша друкована українська книга Києво-Печерський монастир Петро Могила Києво-Могилянська академія на поштовій марці України 1620 року кошовий отаман Петро Конашевич-Сагайдачний домігся того , щоб єрусалимський патріарх Феофан III , що повертався з Москви після висвяти московським патріархом Філарета , висвятив митрополитом Київським, Галицьким та всія Руси Йова Борецького . По смерті Йова 1631 року митрополичу кафедру очолив Петро Могила , що працював над зміцненням владної вертикалі всередині православної церкви, відновив діяльність щорічних церковних соборів, обмежив вплив шляхти, впорядкував діяльність монастирів, 1632 року заснував Києво-Могилянську академію . Козаччина [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українське козацтво Супроти татарських набігів на північній межі Дикого Поля з селян, що рятувались від закріпачення на великих фільварках формуються козацькі ватаги. Своєрідними «дверима» в Поле з боку густо заселеного Середнього Подніпров'я були пороги Дніпра , а за порогами починався Низ. Річище тут було засіяне безліччю островів, a Дніпро розділявся на рукави, утворюючи чисельні озера, затоки й протоки — Великий Луг . Слово «козак» тюркського походження й означає «вільну людину». «Козакування» полягало й у землеробстві, рибальстві, тваринництві й полюванні, час від часу вони супроводжували східні каравани. Перша писемна згадка про козаків датується 1492 роком, що напали на турецький корабель у Дніпровому гирлі . Зростання чисельності козацьких ватаг та їхні набіги на землі Кримського ханства створювали постійну напругу у відносинах між литовськими князями і ханом (пізніше Османською імперією ). 1556 року магнат Дмитро Байда Вишневецький заради боротьби з кочовиками засновує першу козацьку січ , дерев'яну укріплену залогу, за порогами Дніпра на острові Мала Хортиця . Перша документальна згадка про січ зустрічається у «Всесвітній хроніці» Мартина Бельського . 1559 року, перебуваючи на службі московського царя Івана Грозного воює Азов у пониззі Дону, а 1570 року запоріжці тут засновують Черкаський городок , першу столицю Донського козацтва . Робив також походи на Молдову, був схоплений османами і страчений через підвішування на гаку 1562 року. За свої діяння став популярним героєм усної народної творчості. Запорожці мали військово-демократичний устрій політичного життя, усі питання вирішували на загальних радах шляхом одностайного прийняття, керівні органи були виборними — отамани та козацька старшина . З часом внаслідок поступового майнового розшарування старшина дедалі більше перебирала на себе владні важелі, відбувалось розшарування й віддалення від бідної частини — голоти, сіроми . Етнічний склад козаків був дуже строкатим, і окрім руських людей, що становили більшість, тут було багато татар, московитів, поляків, угорців і німців. Князь Василь-Костянтин Острозький з метою приборкання козацтва обрав інший шлях й першим почав їх винаймати за платню як прикордонників. Польський король Сигізмунд II Август 1572 року прийняв на державну службу 300 реєстрових козаків під проводом Яна Бадовського , а 1578 року інший король, Стефан Баторій розширив загін до 500 найманців із базою в Трахтемирові . Реєстровцям надали ряд привілеїв: самоуправління, власний виборний гетьман ( Ян Оришовський ), право володіти землею. Запорозькі ж козаки перебували на нелегальному становищі. Морські походи козаків на чайках значно ускладнювали відносини Речі Посполитої із Османською імперією. Ці вояжі козаків призвели до того, що 1589 року татари здійснили один з найбільших набігів на Україну. Султан Мурад III погрожував привести 200 тис. вершників, якщо поляки не покінчать з козаками. Весняний сейм 1590 року прийняв ухвалу «Порядок щодо низовиків та України» , що мусила служити гарантією взятих перед султаном зобов'язань «вивести українних людей з Низу всіх» . Українські землі в XV столітті Мала Хортиця Дмитро Байда Вишневецький Козак Мамай «Запорожці пишуть листа турецькому султану» , Ілля Ріпин, 1880 рік Розширення магнатами власних земель призводило до збройних сутичок і цілих повстань. Так на Київщині впродовж 1591—1593 років вирувало повстання під проводом гетьмана реєстровців, колишнього слуги Острозьких, Криштофа Косинського через землі Білоцерківського староства. Повстання було придушене загонами магнатів під проводом Северина Наливайка , який невдовзі сам підняв 10 тис. козаків на боротьбу із шляхтою впродовж 1594-1596 років, через неспроможність уряду оплатити участь козаків військову участь в австро-турецькій війні в Молдові та Угорщині. Приборкати козацьку армію вдалося лише регулярними силами польного гетьмана Станіслава Жолкевського . Сейм оголосив козаків злочинцями i ворогами держави, але вже невдовзі змушений був звертатись по допомогу боєздатного й дешевого війська у війнах проти Швеції, Московського царства та з турками. Великі загони реєстровиків Самійла Кішки успішно воювали під час польсько-шведської війни в Лівонії у 1601—1602 років, a невдовзі широким полем активності реєстрових, низових і донських козаків стали землі Московщини під час Смути . Учасник московських походів кошовий отаман Петро Конашевич-Сагайдачний , прославив себе у морських походах козацьких ватаг на човнах-«чайках», які грабували портові міста, звільняли бранців, а 1616 року через 7 століть повторили походи руських дружин і пограбували передмістя Стамбулу . Того ж року звільнили велику кількість рабів в Кафі . 1618 року війська Сагайдачного допомогли відбити в Москви Чернігівщину і Сіверщину. Така активність козаків на морі спричинила Хотинську війну 1620—1621 років між турками і поляками. Перемогти 300 тис. армію турків в Хотинській битві знов допомогли козаки Сагайдачного. Монета України присвячена Северину Наливайку Петро Конашевич-Сагайдачний Козацька чайка на поштовій марці УНР Атака козацької флотилії на турецькі галери в Криму План Кодацької фортеці У першій половині XVII століття земельні володіння польської шляхти з роду Потоцьких , Замойських , Калиновських , Конецпольських та ін. сягають меж козацьких займищ у степу, що призводить до прямого збройного протистояння між великими землевласниками та вільними козаками, лави яких поповнили реєстровці, чисельність яких після війни зменшили з 40 до 3 тис. Невдоволення нерозглянутими петиціями до короля переросло на Київщині в масове покозачення й повстання Марка Жмайла 1625 року. У результаті якого Куруківськими угодами затвердили 6 козацьких полків реєстровців та налаштували їх проти запорожців. 1630 року відбулося повстання Тараса Федоровича (Трясила). 1635 року французьким інженером Гійомом де Бопланом (автором першої карти України ) за наказом сейму з метою не допустити селян на Січ перед першим дніпровським порогом було зведено фортецю Кодак . Яку вже за кілька тижнів захопили й зруйнували повсталі запорожці Івана Сулими . Впродовж 1637-1638 років відбулися повстання Павла Бута (Павлюк), Дмитра Гуні та Якова Острянина . Після придушення повстань польський сейм утвердив «Ординацію Війська Запорізького» , що скасувала всі права і привілеї реєстровців, відновила фортецю Кодак й спричинила на 10 наступних років «золотий спокій». Українська козацька держава [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українська національна революція (1648—1676) Українське селянство все сильніше відчувало гніт покріпачення магнатами, навіть на новоосвоєних землях пільгові роки закінчувались й розпочинались звичаєві утиски. Так само містяни в приватних містах були незадоволені відсутністю самоврядування. Дрібна шляхта не бачила рівних можливостей із магнатами. Православні чітко бачили різницю між власними правами і правами католиків. Усе це призвело до поступового уявлення населенням руських воєводств про свою окремість як народу по відношенню до народу польського королівства та населенню литовського князівства, що мало дещо відмінні права та умови життя. Проте як більшість руського політикуму вже ополячилась і покатоличилась, керівна роль у гартуванні політичних ідей і становленні українців як окремої нації відійшла до прошарку вільного й озброєного козацтва. Хмельниччина [ ред. | ред. код ] Докладніше : Хмельниччина Іскрою, що запалила нове козацьке повстання і завершила період «золотого спокою» став типовий напад 1647 року чигиринським підстаростою Данилом Чаплинським на хутір Богдана Хмельницького Суботів , під час якого було вбито сина й захоплено в полон дружину. Хмельницький із синами втік на Січ, де вміло переманив на свій бік запорожців, які обрали його своїм ватажком, заручився підтримкою 40 тис. ногайської кінноти Тугай-бея у кримського хана Іслам Ґірея III , на початку лютого 1648 року розбив залогу коронного війська на Січі й розпочав повстання. 1648 року було здобуто низку перемог над військами шляхти ( Стефана Потоцького і Мартина Калиновського ) під Жовтими Водами , Корсунем , Пилявцями . У боях яскраво проявив себе «права рука» Хмельницького — Максим Кривоніс . Повстання підтримав простолюд, селяни і міщани нападали на маєтки, знищували шляхту, католицьких священників та євреїв [ джерело? ] . Війська повстанців дійшли до Замостя , де Богдана чекала звістка про вибори сеймом нового короля та призначення воєначальником посполитого війська князя Яреми Вишневецького . Маючи надію домовитись із новим королем, Богдан відвернув від Варшави й 2 січня 1649 року урочисто в'їхав до Києва через Золоті ворота як національний герой. Вже перебуваючи у Києві Богдан значно змінив свою позицію з «козацького автономізму» в рамках Речі Посполитої до звільнення «з лядської неволі… народ увесь руський… по Львів, Холм і Галич» . Домовитись із представниками новообраного короля Яна ІІ Казимира не вдалося і невдовзі бойові дії поновилися. Влітку 1649 року відбулася велика Зборівська битва між козаками Хмельницького і татарами Іслам-Ґірея III з одного боку, та польським військом під проводом Яна II Казимира з іншого. Перемога козацько-татарського війська дозволила укласти вигідний Зборівський договір , який став юридичним визнанням новоутвореної автономної держави ( Гетьманщини ) з самоврядним козацьким устроєм на чолі з гетьманом у межах трьох воєводств — Брацлавського , Київського , та Чернігівського . Умовами договору стали: обіцянка скасування Берестейської унії, амністія повстанців, заборона перебування євреїв, єзуїтів і польських військ у межах Гетьманщини, державні посади у цих трьох воєводствах могли обіймати лише православні, збільшення козацького реєстру до 40 тис. Угода не скасовувала кріпацтво на козацьких теренах, тому селяни залишилися невдоволеними, з іншого боку, очільники польської держави сприймали угоду лише як вимушену і тимчасову — все це означало, що війна продовжиться. Першим кроком на міжнародній арені Богдана як самостійної сили було намагання під час Молдовського походу 1650 року укласти «династичний шлюб» із молдовським господарем Василєм Лупулом , оженити свого сина Тиміша на його донці Розанді й отримати таким чином союзника у війні із Річчю Посполитою. 28 червня 1651 року відбулася наймасштабніша сутичка визвольної війни — битва під Берестечком , де війську 80-140 тис. українців та татар протистояло 80-200 тис. польського війська. Через зраду татар, що полонили Хмельницького, та вправність польського війська козаки відступили. Роль наказного гетьмана взяв на себе Іван Богун . Через непорозуміння між селянською й козацькою частинами війська, було знищено 8 тис. війська, втрачена частина артилерії, гетьманська булава й печатка. За результатами битви було підписано Білоцерківські угоди , за якими шляхті повертали маєтки у Брацлавському і Чернігівському воєводствах, а Гетьманщина обмежувалася лише Київським. Удвічі зменшували козацький реєстр і забороняли самостійну зовнішньополітичну діяльність. Населення Правобережної України, занепокоєне появою попередніх дідичів, почало кидати свої оселі й переселятися на схід, на Лівобережжя й Слобожанщину . Хмельницький не збирався прийняти для себе цей договір та виконувати його, та помстився під Батагом, а також документ не був підписаний сеймом, бо вперше в історії польського парламентаризму один шляхтич скористався своїм правом вето . Карта України, 1648 рік Богдан Хмельницький Іслям Ґірей III «Бій Максима Кривоноса з Ієремією Вишневецьким» , Микола Самокіш, 1934 рік Приблизні межі території Гетьманщини Вже наступного року Богдан Хмельницький зі свого боку порушує угоду, йде походом на Молдову, де одружує Тиміша на Розанді, фактично посвоячившись із литовським великим гетьманом Янушем Радзивіллом , що одружився з сестрою Розанди, Оленою. Хмельницький 1653 року перемагає польське військо під Батогом і козацько-татарське військо бере в облогу короля Яна ІІ Казимира в Жванці . Під час якої Іслам Ґірей не дозволив отримати повну перемогу й розчарував Хмельницького як надійний союзник. Також був підписаний усний,сепаратний договір між ханом та королем про повернення до зборівського договору, через це Хмельницький почав шукати нових союзників, таких як Московське царство. Союз із Москвою і Швецією [ ред. | ред. код ] Докладніше : Переяславська рада та Шведський потоп У 8 січня 1654 року на Лівому березі Дніпра у Переяславі Хмельницький скликав раду , на якій частина козаків присягла на вірність московському царю Олексію Михайловичу . Не присягнули ряд полковників (Уманський, Брацлавський, Полтавський і Кропив'янський) разом із Іваном Богуном, а також духовенство. Делегація боярина Василя Бутурліна привезла рішення Земського собору та відкинула зустрічну вимогу козацтва на особисту царську присягу козакам. Рішення Переяславської ради було закріплено Березневими статтями , в яких прописувався 60 тис. козацький реєстр та виборність старшини, проголошувався московський протекторат, дозволялась самостійна зовнішня політика, окрім як з Польщею та османською Портою. Москва зобов'язалася піти війною на Річ Посполиту, а на кордонах Гетьманщини виставлялись московські залоги. Таким чином українське питання переросло із внутрішньої проблеми у міждержавну. Навесні 1654 року Москва захопила Смоленськ і просунулась до Березини , розпочалась тривала московсько-польська війна . Наступного року шведський король Карл X Густав , підбурюваний посполитою шляхтою, що була незадоволена зміцненням королівської влади, зненацька розпочав війну проти Речі Посполитої під час Штурмдорфського перемир'я . Шведські війська окупували Великопольщу , Ліфляндію , Курляндію , восени обложили Краків і взяли штурмом Варшаву. Богдан Хмельницький спільно з російським допоміжним корпусом узяв в облогу Львів. Король Ян Казимир збіг до австрійської Сілезії . Цей період окупації шведами-лютеранами в польській історіографії заведено називати «шведським потопом» . Велику роль у народній партизанській боротьбі зі схизматиками («шарпаній війні») відіграв київський каштелян Стефан Чарнецький , відомий жорстокими розправами як з повстанцями, так і з мирним українським населенням. Впродовж 1656 року королю вдалося визволити більшість земель і вже в жовтні в Немежі біля Вільна було підписано московсько-польське Віленське перемир'я , з обіцянкою Олексію Михайловичу стати польським королем після смерті Яна Казимира. На противагу цьому Хмельницький розгорнув дипломатичну діяльність, результатом якої стало затвердження в замку Раднат антипольської коаліції між Семигородом , Швецією , Бранденбургом та Гетьманщиною (разом із Молдовою і Волощиною ) і планів першого поділу Речі Посполитої. Смерть Хмельницького 6 серпня 1657 року й австрійсько-польське зближення завадили цим планам. Руїна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Руїна Період після смерті Богдана Хмельницького від 1657 до 1687 року, що відзначився розпадом держави, міжусобицями, поділом території по Дніпру між Річчю Посполитою та Московською державою та іноземною інтервенцією, зветься в українській історіографії «Руїною» . По смерті Богдана гетьманом було обрано його малолітнього сина Юрія , а генерального писаря Івана Виговського його регентом. Виговський пішов на зближення з польською шляхтою, результатом чого було підписання 16 вересня 1658 року Гадяцької угоди , що декларувала перетворення Речі Посполитої на триєдину федерацію Польської корони, Великого Литовського та Руського князівств зі спільним сеймом, військом і зовнішньою дипломатією та під керуванням виборного короля. Проте вона не була реалізована через опір з боку промосковської опозиції. У жовтні 1658 року московський уряд зірвав Віленське перемир'я і відновив воєнні дії, захопивши майже всю Білорусь і Литву, 1659 року московське військо було нагло спрямоване на Україну, але 9 липня під Конотопом вщент розгромлене спільним військом Виговського і кримського хана Мехмед Ґерая IV . Однак через дії козацької опозиції Якима Сомка , Виговський змушений був зректися булави на користь Юрія. На новій Переяславській раді 1659 року під охороною московського війська князя Трубецького було поглиблено залежність Запорізького війська від Москви. 1660 року біля Ґданська було підписано Олівський мир між Польщею і Швецією. У цей час загони Стефана Чарнецького звільняють Білорусь і Литву, під Чудновом поляки оточують загони Шереметьєва та Юрія Хмельницького й змушують підписати Слободищенський трактат . Відбувається поділ козацької України на вірне московському царю Лівобережжя й прибічників Речі Посполитої на Правому березі Дніпра. Після невдалого походу на Лівий берег проти Якима Сомка, Юрій Хмельницький зрікся булави й постригся в ченці під іменем Гедеон. 1663 року в Ніжині відбулась Чорна рада на якій за підтримки Івана Сірка було обрано гетьманом Лівобережжя Івана Брюховецького . Він підписав Московські статті за якими розпочалось омосковщення Лівобережної України. Того ж року гетьманом Правобережжя обрано Павла Тетерю , який поступився 1665 року булавою на користь Петра Дорошенка . 9 лютого 1667 року в Андрусовому , під Смоленськом , між поляками й московитами було укладено Андрусівський мир , за умовами якого до Росії відходила Смоленська земля і Лівобережна Україна з Києвом; Запорозька Січ мала перебувати під спільним контролем обох держав. У відповідь на поділ України Дорошенко проводить ряд реформ, набирає наймане військо сердюків і перемагає Брюховецького. На раді в Корсуні він обирається гетьманом «обох берегів Дніпра» і разом із кримським ханом Мехмед Ґераєм IV у вересні 1668 року оточує загони польського гетьмана Яна Собеського під Підгайцями. Але козацько-татарський союз було порушено походом запорізького отамана Сірка на Крим. Собеський уклав мирні угоди із татарами і козаками. Наступного року поляки визнали Дорошенка виборним гетьманом. Його не задовольнили польські поступки й у березні 1669 року на козацькій раді біля Корсуня Військо Запорозьке проголосило свій перехід під протекторат Порти, всі етнічні українські землі проголошувались Українським санджаком . Того ж року гетьманом Лівобережної Гетьманщини обрали Дем'яна Многогрішного , який підписав Глухівські статті з Москвою. Пропольська партія на чолі із Миколою Ханенком на Правому березі влітку того ж року прийняла на раді під Уманню клейноди від польського короля. Впродовж 1671-1672 років Собеський і Ханенко встановлюють свою владу на Поділлі, проте Дорошенко за допомогою турецької та татарської армії Мехмеда IV та Селім Ґерая бере в облогу Кам'янець і Львів. За результатами Бучацького трактату 1672 року Поділля відходило Османській імперії, а Дорошенко перебирав владу на Правобережній Україні. Того ж року на Лівому березі гетьманом обрали Івана Самойловича , який підписав нові Конотопські статті , чим значно обмежив свою самостійність. 1673 року Собеський розбиває турок під Хотином і обирається новим королем Речі Посполитої під іменем Яна III. Невдачі у війні проти турецько-українського союзу змусили його підписати вже через три роки під Журавно мир з османами . Петро Дорошенко ж зрікся булави, присягнув московському царю й служив на засланні в'ятським воєводою, гетьманом турецької частини України знов проголосили Юрія Хмельницького. Його війна 1677—1681 років із Москвою і Самойловичем розорила Правобережжя, 1679 року частину населення депортувала на Лівий берег і Слобожанщину — Великий згін . Війна закінчилась Бахчисарайським миром й закріпленням Правого берега за Туреччиною. 1683 року польська армія за участі правобережних козаків на чолі з Семеном Палієм прийшла на допомогу австрійській армії під час облоги Відня. Війська європейської коаліції в генеральній битві 12 вересня вщент розгромили турецьку армію й зупинили османську експансію до Європи. 6 травня 1686 року в Москві було підписано Вічний мир , угоду за якою Смоленська земля, Лівобережна Україна з Києвом та Запоріжжя відходили до Російської держави, за що вона зобов'язувалась допомогти державам Священної ліги у війні з турками . Польсько-литовсько-руська держава за проєктом 1658 року Поділ Речі Посполитої за Андрусівським миром Юрій Хмельницький Іван Виговський Петро Дорошенко Пам'ятник козакам у Тюркеншанцпарку, Австрія Саме до цих часів можна віднести оформлення української нації, бо до об'єднання з Московією мешканці Південної Русі вважали себе «руськими», але після об'єднання виявилося, що населення «Великої» та «Малої Русі» має великі відмінності, щоб вважатися єдиним народом. Відтоді мешканці берегів Дніпра почали усвідомлювати себе спільністю, хоч і близькою до росіян (мова, релігія, історичне коріння), але все ж таки окремою, із власною історією, культурою, мовою, традиціями. Російський уряд всіляко намагався наявні розбіжності ліквідувати, позбавити «малоросів» і «білорусів» оригінальних рис, традицій і мови з метою асиміляції титульною нацією «великоросів» . Україна, як місце нескінчених воєн, стала джерелом міграційних потоків. Освічені православні обирали місцем застосування своїх талантів Москву. Там вони за своїм звичаєм засновували школи в яких навчали грецької мови й латини, знайомили із найкращими здобутками європейської культури. Свого часу митрополит Петро Могила запропонував царю Михайлу заснувати монастир і колегію в Москві, а його син, цар Олексій Михайлович вже сам просив про допомогу інтелектуальною елітою заради виправлення церковних книг [ 37 ] . Симеон Полоцький став вчителем його дітей, Федора і Петра , а в Москві було створено першу Слов'яно-греко-латинську академію [ 37 ] . З часом українське просвітництво викликало церковну реформу патріарха Никона , що призвела до її розколу на старообрядників і новообрядників [ 37 ] . Визначний український культурно-просвітницький діяч того часу, Феофан Прокопович був палким прихильником царя Петра І. Він заклав теоретичні підвалини ідеї модернізації Росії на засадах освіченого абсолютизму і підпорядкування православної церкви владі самодержця [ 37 ] . Під впливом техніків, інженерів та військовиків із Західної Європи та західноруських вчителів, вчених і православних монахів відстале Московське царство поступово змінювало віковий ординський вектор на європейський, ставало модернізованою Російською імперією [ 37 ] . Гетьманство Мазепи [ ред. | ред. код ] Докладніше : Північна війна в Україні 1687 року внаслідок Коломацького перевороту Самойловича було усунено, гетьманом Лівобережної України було обрано Івана Мазепу й період Руїни офіційно завершився. Мазепа підписав Коломацькі статті , що обмежували його владу і посилювали московську присутність. Свою політику Мазепа провадив в інтересах старшини, яка отримувала права, вольності та маєтності, а селяни натомість «панщину» (2 дні на тиждень) на користь старшини. Він тісно товаришував з російським царем Петром І , допоміг йому захопити турецьку фортецю Азов й отримати вихід до Чорного моря. 1697 року королем Речі Посполитої було обрано саксонського курфюрста Фрідріха Августа під ім'ям Август II. Вже наступного року на особистій зустрічі у Раві-Руській до війни зі Швецією залучив Петра I. У травні 1699 року на іншому фронті він у Карловицях (сучасна Сербія ) підписав із Туреччиною мирну угоду , за якою Правобережна Україна повернулась під владу польської корони й знов заселюється, а у вересні в Преображенському під Москвою утворюється антишведська Північна ліга . 1700 року розпочинається Велика північна війна . У липні 1701 року шведський король Карл XII розбив на Західній Двині саксонсько-московське військо і вдерся до Литви. На його бік перейшли найзаможніші магнати Сапєги . У травні 1702 року була захоплена Варшава й створено прошведську конфедерацію що детронізувала Августа II і обрала королем Станіслава Лєщинського — у країні розпочалась громадянська війна. У 1702—1704 роках козаки під проводом Семена Палія оволоділи Правобережжям і укріпили свої позиції. Пропольська партія запросила допомоги в Росії. 1704 року Іван Мазепа придушив повстання і приєднав ці землі до своїх володінь. Під час війни українців посилали на примусові роботи, зобов'язували утримувати розквартировані війська, не надаючи навзаєм військової допомоги згідно Коломацьких угод, що спричинило обурення серед козаків. 1708 року шведський король з військом почав рух на Гетьманщину, тому Мазепа вирішив укласти новий союз, вже зі Швецією, за умовами якого утворювалося Українське князівство. Гетьмана підтримало запорізьке козацтво. За це Петро I наказав зруйнувати столицю Батурин і Чортомлицьку Січ , а на Мазепу накласти церковну анафему . Вірні царю козаки обрали собі гетьманом Івана Скоропадського , який підписав Решетилівські статті . У вирішальній битві під Полтавою 1709 року шведсько-козацьке військо програло московсько-малоросійському. Іван Мазепа разом із Карлом XII відступили в землі Османської імперії на Дністер до Бендер , а 23 тис. вояків шведської армії капітулювало під Переволочною . Взяття Азова Полтавська битва «Іван Мазепа і Карл XII» , Густав Цедерстрьом, 1880 рік Батурин Конституція Пилипа Орлика По смерті Мазепи 1711 року запорожці на чолі з Костем Гордієнком обрали собі нового гетьмана — Пилипа Орлика , який уклав з козацтвом першу українську конституцію «Договори і постановлення прав і вольностей Війська Запорозького» . Згідно з якою відбувалось розділення влади на три самостійні гілки: виконавчу (Старшина на чолі з гетьманом), законодавчу (Генеральна Рада) та судову. Того ж року у союзі зі шведським королем, Османською імперією та Кримським ханством він здійснив невдалий похід на Правобережжя . Через що російська влада в 1711—1713 роках провела новий згін , силоміць переселивши до 200 тис. осіб з Правобережної на Лівобережну Україну, всі правобережні полки було ліквідовано, більшість осель зруйновано. Згідно з Прутським миром та Адріанопольською угодою Московська держава відмовлялась від претензій на Правобережну Україну, визнавала турецьку юрисдикцію над Запоріжжям. Див. також: Ханська Україна Обмеження козацької автономії [ ред. | ред. код ] Докладніше : Глухівський період в історії Гетьманщини та Ліквідація Запорозької Січі (1775) На Гетьманщині після смерті Скоропадського 1722 року наказним гетьманом було обрано Павла Полуботка . Якого невдовзі ув'язнили в Петербурзі, натомість створивши Малоросійську колегію , виконавчий орган з 6 російських офіцерів. Але як тільки 1727 року постала нова загроза з боку Османської імперії, заради загравання із козацькими масами, колегію ліквідували й дозволили обрати гетьманом Данила Апостола . Він узгодив із царем Рішительні пункти , згідно з якими Гетьманщині поверталася відносна автономія. По його смерті 1734 року імператриця Анна Іоанівна створила Правління гетьманського уряду (з 3 козацьких та 3 російських представників), що діяло до 1750 року. Голова Правління в 1740—1741 роках шотландець Джеймс Френсіс Едвард Кейт висвячував перших масонів серед представників української козацької старшини. 1750 року, коли імператриця Єлизавета заради брата свого фаворита Олексія Розумовського відновила гетьманську посаду, булаву отримав Кирило Розумовський , один з перших українських масонів та останній її гетьман. Він повернув столицю до Батурина , перетворив старшину на шляхетство, перетворив козацькі ради на Генеральне зібрання, провів судову й військову реформи. Відомий архітектор того часу, Іван Григорович-Барський , звів палац Розумовського в Батурині, Собор Різдва Богородиці у Козельці — чудові приклади українського бароко . Розумовський був меценатом таких музичних класиків свого часу, як Максим Березовський , Дмитро Бортнянський , Артем Ведель . Кирило Розумовський Палац Розумовського в Батурині Територія України, 1764 рік Території контрольовані Військом Запорізьким наприкінці його існування Маніфест Катерини II про ліквідацію Січі Кубанські козаки Фортеця Святої Єлизавети Нова російська імператриця Катерина II вмовила Кирила повернутись до Петербурга й замість гетьманату створила 1764 року Другу Малоросійську колегію , було скасовано полковий устрій на Слобожанщині. Під час її діяльності відбулась уніфікація державної системи із загальноросійською, проведено Генеральний опис Малоросії , уведено панщину та 1783 року остаточно закріпачено селян. Було створено Київське , Чернігівське , Новгород-Сіверське і Харківське намісництва . Внаслідок російсько-турецької війни 1768—1774 років було підписано Кючук-Кайнарджійський договір , Кримське ханство отримало незалежність від турків, але фактичну окупацію з боку Росії й примусове виселення християн ( вірмен , греків ) у приазовські степи. Останню Запорізьку Січ ( Підпільненську ) було зруйновано 1775 року. Частина козаків переселилася за Дунай , де з дозволу турецького султана заснувала Задунайську Січ , частині було дозволено засвоювати Північний Кавказ і переселитися до Кубані . Більша частина архіву ліквідованої Січі довгий час зберігалася у фортеці Святої Єлисавети . Катерина II в таємній інструкції генерал-прокуророві сенату князеві В'яземському дала такі установки: «Малая Россия, Лифляндия, Финляндия суть провинции, которыя правятся конфирмованными им привилегиями, нарушать ония отрешением всех вдруг весьма непристойно б было… Сии провинции, также и Смоленскую, надлежит легчайшими способами привести к тому, чтобы они обрусели и перестали бы глядеть как волки в лесу» . Російська колонізація Причорномор'я [ ред. | ред. код ] Російський князь Григорій Потьомкін розгорнув колонізацію українського степу втікачами з інших частин держави та переселенцями з Балкан (на Запоріжжі засновано Новосербію , на правобережжі Подінців'я — Слов'яносербію ). Потьомкіним було засновано міста, що в майбутньому стануть великими центрами півдня України: Катеринослав (як центр Запорізького краю), Миколаїв (як поселення корабелебудівників), Херсон (у гирлі головної водної артерії — Дніпра) та Севастополь (військово-морська база Чорноморського флоту). 1783 року, всупереч попередньому договору, було ліквідовано Кримське ханство , останнім ханом якої був Шахін Ґерай — утворена Таврійська область . Унаслідок російсько-турецької війни 1787—1791 років, в якій Росія штурмувала турецькі фортеці ( Очаків , Хотин , Ізмаїл ) солдатами, що їх набрала переважно з українських селян та безпосередньо за допомоги козаків ( Антін Головатий , Сидір Білий , Захар Чепіга ), до Росії було приєднано землі між річками Південний Буг та Дністер та закріплено права на Крим. 1795 року за державним наказом шотландський зброяр Карл Гаскойн закладає гарматний чавуноливарний завод на місці сучасного Луганська . Того ж року в Лисичому яру англійським інженером Томасом Ропером була збудована перша вугільна штольня — розпочалась промислова розробка Донецького кам'яновугільного басейну . Бухарестський мир поклав кінець російсько-турецькій війні 1806—1812 років в якій козаки брали участь з обох боків — задунайські та чорноморські. За його результатами Бессарабія з Буджаком переходили до складу Російської імперії. Під час наступної російсько-турецької війни 1828—1829 років російські війська вдерлись до Задунайської Січі. Її кошовий отаман ( Йосип Гладкий ) перейшов на бік росіян, за що турецький султан наказав знищити Січ, так завершилась епоха вільного українського козацтва. Російський уряд з козаків Гладкого утворив Азовське козацьке військо в Бердянську (ліквідоване 1864 року). Потьомкін приймає зречення Шахін Ґерая Штурм Очакова 1788 року Штурм Ізмаїла 1790 року Азовські козаки атакують турецьких піратів Ліквідація Речі Посполитої [ ред. | ред. код ] 1699 року у Речі Посполитій остаточно перестали залицятись до козаків й ліквідували стан як поняття. Від утисків католицької шляхти більше нікому було боронити православне населення, тому невдовзі виник рух опришків , ватаг розбійників, що діяли в дусі Робін Гуда . У 1730—1740 роках у Карпатах найвидатнішим ватажком опришків був Олекса Довбуш . Російська імператриця Катерина II випрохала в польського короля рівних прав для православних. Незгодна з цим польська шляхта і священнослужителі утворили Барську конфедерацію на Поділлі й розпочали репресії щодо некатоликів. У відповідь на це 1768 року Максим Залізняк із повстанцями з Холодного Яру об'єднався із загоном козаків Умані під проводом Івана Ґонти , так спалахнуло наймасштабніше гайдамацьке повстання — Коліївщина . Повстання охопило все Правобережжя та перекинулося на Волинь, Поділля і Полісся, але було придушене російськими військами на прохання польського короля. Реакція шляхти на спроби короля Станіслава Понятовського перетворити олігархічну республіку на прогресивну конституційну монархію та реформувати фактичну конфедерацію земель магнатів на централізовану державу призвела до остаточного послаблення держави й залучення сусідніх держав до вирішення польського питання. Наймогутнішими сусідами Речі Посполитої виявились німецькі абсолютистські монархії Габсбургів , Романових і Гогенцоллернів , що провели наприкінці XVIII століття розподіл її земель та остаточну ліквідацію Республіки. 1772 року відбувся перший поділ ; 1793 року — другий , під час якого Російська імперія загарбала Правобережжя, Східну Волинь, Поділля і Брацлавщину; 1795 року відбулася остаточна ліквідація , до складу Російської імперії увійшла вся Волинь, була значно скорочена польська шляхта . Олекса Довбуш Максим Залізняк Дуб Залізняка в Холодному Яру «Падіння Речі Посполитої» , Ян Матейко, 1866 рік Поділи Речі Посполитої Після приєднання Кримського ханства, трьох поділів Речі Посполитої та ряду російсько-турецьких війн більшість земель сучасної України опинилась у складі Російської імперії. На українських землях на початку XIX століття було утворено 3 генерал-губернаторства , що об'єднували 9 губерній: Малоросійське ( Чернігівська , Полтавська і Харківська губернії ), Київське ( Київська , Подільська і Волинська ), Новоросійське ( Катеринославська , Херсонська і Таврійська ). Російська імперія [ ред. | ред. код ] Перемога у війні над Наполеоном надихнула членів масонських лож на діяльність з перетворення Росії на прогресивну демократичну державу з конституційним устроєм. Після Петербургу найширшим полем діяльності руху декабристів була Україна. Тут 1821 року в Тульчині утворюється «Південне товариство» , а у Новоград-Волинському — «Товариство об'єднаних слов'ян» . 1817 року козаки Бузького війська виступили проти переведення їх на військові поселення , а 1819 року спалахнуло Чугуївське повстання військових селян проти нелюдських умов життя — аракчеївщини . Під час невдалого грудневого повстання декабристів 1825 року в Петербурзі повстання Чернігівського полку під проводом Сергія Муравйова-Апостола тривало до січня 1826 року. На Поділлі впродовж 1813—1835 років вирувало гайдамацьке повстання Устима Кармалюка . Впродовж 1830—1831 років під час Листопадового повстання поляки намагались відродити Річ Посполиту. Під час чергової турецько-російської війни Велика Британія , Франція та Сардинське королівство вступилися за Османську імперію чий протекторат ( Волощину ) захопила Росія і розпочали Кримську війну 1853—1856 років. З метою знищення Севастопольської військово-морської бази 1854 року місцем об'єднаного пароплавного десанту було обрано Євпаторію в Криму. Розпочалась тривала оборона , якою керував адмірал Павло Нахімов , а серед героїв був матрос Петро Кішка . 1855 року селяни Київщини невірно трактували набір в ополчення як поновлення козацтва, розпочалась «Київська козаччина» , народний рух селян, що записувалися у «козаки», організовували самоуправні громади і відмовлялися виконувати повинності. Здача Севастополя після поразки на Малаховому кургані , затоплення Чорноморського флоту викликали передчасну смерть Миколи I. Штаб Чернігівського полку у Василькові Устим Кармалюк «Розсічена російська ворона в Криму» , плакат 1855 року Колаж основних подій за царювання Олександра II Адміністративний поділ українських земель, 1900 рік Новий імператор Олександр II взявся реформувати країну за західним зразком. Впродовж 1861—1865 років він провів ряд реформ : земельну (селяни переставали бути власністю, отримували земельний наділ за викуп і громадянські права), судову (з'явилися прокурори, адвокати, присяжні та відкриті засідання), військова (заміна 25-річного рекрутства на 6-річну військову повинність), самоврядування (села об'єднувались у волості, утворювались виборні земські та міські управи). Але на Правобережжі земства не уводились до 1911 року через побоювання польської самоорганізації. Індустріальна революція спричинила швидке зростання промислових підприємств, які потребували працівників, до міст масово переїздять селяни в пошуках кращої долі. Росте широке майнове розшарування. Виокремлюється буржуазія , прошарок нових бізнесменів і підприємців, на противагу яким постають наймані працівники — пролетаріат . Виокремлюється прошарок інтелектуалів, працівників розумової діяльності — інтелігенція . На селі майнове розшарування виділяє заможних власників і безземельних наймитів. 1865 року прокладають першу залізницю між містами Одеса і Балта завдовжки 200 км, заради доправлення хліба в порт на експорт. Наприкінці XIX століття загальна довжина залізничних колій дорівнює 8,5 тис. км. На Поділлі та Правобережжі відбувається бум вирощування цукрового буряка , на Лівобережжі — тютюну . У 1870-х роках британський підприємець Джон Юз збудував найбільший в імперії металургійний завод на місці сучасного Донецька . Розвиток металургії спонукає промисловому освоєнню покладів кам'яного вугілля Донецького басейну та залізної руди Криворізького . Паралельно з індустріалізацією, відбувалась і масована урбанізація . Міста змінюють свій вигляд: вулиці вкривають бруківкою , з'являється освітлення , електричний зв'язок (1854 рік), кінні та електричні трамваї (1892 рік, Федір Піроцький ), централізована каналізація (1894 рік, Адам Струве ). Національне відродження [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українське національне відродження та Українські політичні організації в Російській імперії Завдяки розширенню кола освічених людей та їхньому просвітництву стверджуються ідеї прав людини ; окремих націй замість населення з підданством ( націоналізм ); народу як джерела влади на противагу одноосібній волі правителя ( демократія ). Українське національне відродження пройшло довгий шлях становлення. На першому етапі, починаючи з другої половини XVIII століття, це було фольклорно-етнографічне дослідження представниками еліти окремішності української нації, вивчення її мови, історії, культури й традицій. Яке переросло в культурне просвітництво другої половини XIX століття, поширення здобутих знань серед широких народних мас, формування національного мистецтва, літератури, науки. На початку XX століття ці процеси переростають в політичний етап з формуванням конкретних завдань щодо забезпечення прав українців у всіх сферах культурного, політичного та економічного життя. Наприкінці XVIII століття в Україні за європейським зразком формуються перші масонські ложі. Початком відродження української національної літератури вважається видання 1798 року членом полтавської масонської ложі «Любов до істини» Іваном Котляревським бурлескної «Енеїда» , переспіву класичного античного твору . Поема зіграла ключову роль у формуванні сучасної української літературної мови [ 38 ] . Навколо заснованого 1805 року Василем Каразіним у Харкові першого університету гуртується національна інтелігенція: видаються фольклорні збірки, перші граматики, перші українські письменники Петро Гулак-Артемовський та Григорій Квітка-Основ'яненко , математик Михайло Остроградський . У 1820-х роках з'являється «Історія Русів» Григорія Кониського , в якій обґрунтовується спадкоємність Руси до України, а не північно-східних князівств, з яких постала Москва й Росія. 1834 року відкривається університет у Києві. 1839 року царська влада ліквідувала греко-католицьку церкву. 1840 року в Петербурзі друкується «Кобзар» Тараса Шевченка . Впродовж 1845—1847 років в Києві підпільно діяло Кирило-Мефодіївське братство , програмним документом якого була «Книга буття українського народу» Миколи Костомарова . Братчики прагнули утворити конфедерацію вільних слов'янських республік і скасувати кріпацтво. У березні 1847 року діяльність братства була викрита, члени заарештовані, Тарас Шевченко відправлений на солдатську службу до Казахстану. Поштові марки України, присвячені Котляревському і Шевченкові Харківський університет «Книга буття українського народу» , видання 1921 року Київський політехнічний інститут «Театр корифеїв» Кропивницького Після амністії учасники Кирило-Мефодіївського братства організували 1859 року в Петербурзі українське культурно-просвітницьку громаду, 1861 року розпочали видання журналу «Основа» . У цей час на Правобережній Україні деякі представники польської інтелігенції зародили рух «хлопоманів» , що взялися «ходити в народ», під проводом професора Володимира Антоновича організували в Києві українську громаду , а пізніше в Одесі, Харкові та багатьох інших містах. Після повстання поляків 1863—1864 років діяльність таких громад заборонили. 1862 року царський уряд заборонив понад 100 українських недільних шкіл, а 1863 року міністр внутрішніх справ Петро Валуєв видав таємний циркуляр із заборони використання української мови поза побутом. 1866 року відкривається університет в Одесі (з яким пов'язана діяльність нобелівського лауреата Іллі Мечникова та його учня Данили Заболотного ), політехнічні інститути в Києві , Харкові та Катеринославі . У цей час працювали українські історики Микола Костомаров, Володимир Антонович , Дмитро Яворницький , Михайло Грушевський ( «Історія України-Руси» ). В літературі відзначаються Марко Вовчок , Іван Нечуй-Левицький , Панас Мирний . Впродовж 1873—1876 років у Києві Південно-західний відділ імператорського Російського географічного товариства видав 7 томів наукових «Записок» , випускав журнал «Киевский телеграф» . Його діячами були Павло Чубинський і Михайло Драгоманов . Поширення друкованих засобів інформації активізує політичне життя . Вигартовуються ліберальні, консервативні, національні та соціалістичні течії політичної думки. Багато літератури завозиться з Галичини. 1876 року Олександр II видав Емський указ , яким обмежувалося використання української мови в Росії, заборонялося видання книг українською мовою, завезення з-за кордону, театральні постановки і т. д. Внаслідок репресій російського царату з 1870-х центр національного руху перемістився до Галичини . Михайло Драгоманов емігрував до Швейцарії, де поширював ідеї «громадівського соціалізму» та створення загальноєвропейської конфедерації народів із Україною, як складовою частиною. Впродовж 1880-х років члени київської громади намагались продовжувати просвітницьку діяльність, але тільки російською мовою на сторінках часопису «Кіевская старина» . На противагу поміркованій течії, радикальні націонал-патріоти, прихильники національної автономії, утворили 1891 року Братство тарасівців , одним з членів якого був Борис Грінченко . 1882 року в Єлисаветграді почала працювати перша професійна трупа акторів під керівництвом Марка Кропивницького — «театр корифеїв» ( Марія Заньковецька , Микола Садовський та Панас Саксаганський ). У музичному мистецтві працювали Семен Гулак-Артемовський , Микола Лисенко , Соломія Крушельницька . Українські представники нової течії модернізму проявили себе в архітектурі ( Владислав Городецький ), поезії ( Михайль Семенко ), письменстві ( Ольга Кобилянська , Іван Франко , Леся Українка , Михайло Коцюбинський ), малярстві ( Олександр Мурашко , Іван Труш , Казимир Малевич ). Українські магнати і меценати, Алчевські , Терещенки та Ханенки зробили великий внесок у збиранні та примноженні мистецької спадщини, доброчинстві. Австрійська імперія [ ред. | ред. код ] У результаті поділів Речі Посполитої землі Червоної Русі відійшли Австрійській імперії . 1772 року була утворена нова адміністративна одиниця Королівство Галичини та Володимирії (Лодомерії) [ a ] . Марія-Терезія та її син Йосиф II відразу провели ряд реформ місцевого самоврядування , управлінням відтепер займалися німецькі чиновники, а не місцеві шляхтичі, у містах запроваджувались виборні міські ради та призначались магістрати , обирався представницький орган краю — сейм. Греко-католиків урівняли в правах з римо-католиками, відновили діяльність Львівського університету , дозволили навчання в школах рідною мовою та знищили особисту залежність селян — кріпацтво , але зберегли панщину . Після спільних воєнних дій Росії та Австрії проти Османської імперії 1774 року Буковина відійшла Відню. Протягом 1786—1849 років вона перебувала в складі Галичини , а 1862 року її було перетворено на окремий коронний край імперії. 1781 року цісар Йосиф II видав указ, яким усі парафії та монастирі в межах австрійської Буковини було об'єднано в одну єпархію та підпорядковано єпископові Досифеєві Херескулу , 12 грудня єпископську катедру було перенесено до Чернівців . Під час Наполеонівських війн , 1809 року Росії віддано Тернопільський край [ b ] , а Люблінська земля і Західна Волинь відійшли до Варшавського герцогства , яке 1815 року поглинула Росія, поступившись Тернопільським краєм. 1846 року до Галіції приєднали князівства Краківське та Освенциму і Затору . Більшість населення українських етнічних земель становили русини ( ендоетнонім українців ). Проте в Галичині значну частку становили також поляки (особливо у Західній ) й євреї , на Буковині — румуни , а на Закарпатті — угорці . Держслужбовцями й управлінцями повсюдно були німці . Суспільство ділилося на стани: шляхту, духовенство, міщан та селян. Українці складали переважно селянство, великі міста були населені неукраїнцями, й єдиним «соціальним ліфтом» для них була можливість отримати духовний сан. Греко-католицькі священники завдяки реформам отримали можливість здобувати вищу духовну освіту у семінаріях Європи на рівні з католиками. Тому саме вони стали на чолі просвітницького національного руху, так званими «будителями» . Видатним діячем цього руху був Олександр Духнович , що видав 1847 року перший буквар русинською мовою «Книжица читалная для начинающих» . 1816 року в Перемишлі виникло товариство галицьких греко-католицьких священників . Його член Іван Могильницький першим почав проголошувати проповіді українською. 1833 року студенти Львівського університету, Маркіян Шашкевич , Іван Вагилевич та Яків Головацький заснували літературний гурток «Руська трійця» . Який 1836 року видав альманах народної та власної творчості «Русалка Дністровая» , майже увесь тираж якої вилучили. Принизливий соціальний та майновий стан провокував численні бунти. Так 1831 року Закарпаттям прокотилися холерні бунти; у 1843—1844 роках на Буковині Лук'ян Кобилиця , так званий «гуцульський король», підбурив селян до самозахоплення пасовищ. Королівство Галичини та Володимирії Буковина у складі Австро-Угорщини Лук'ян Кобилиця «Русалка Дністровая» Олександр Духнович Театр Української Бесіди Поширення ліберально-демократичних ідей у першій половині XIX століття підживлював національне відродження, у німецьких імперіях — національне відродження слов'ян та панслов'янський рух . 1848 рік вибухнув серією національно-визвольних рухів у Європі — «Весна народів» . Було скликано перший парламент — Рейхстаг , одним з депутатів якого став і Лук'ян Кобилиця. Громадяни отримали права на свободу слова, друку та зборів. Для селян скасували панщину, їм викупали земельні наділи, вони отримували громадянські права. 1848 року у Празі було скликано Слов'янський з'їзд . Український національний рух очолила Головна Руська Рада на чолі зі священником Григорієм Яхимовичем , якою було розпочато випуск першої україномовної газети — «Зоря Галицка» . ГРР скликала Собор руських учених у Львові, що утворив Галицько-Руську матицю . Руський рух протистояв польській національній ідеї, а тому знайшов підтримку в німецької адміністрації. Того ж року придушено повстання поляків у Львові, а повстання угорців — восени 1849 року за допомоги військ російського імператора Миколи I . Завдяки іноземному капіталові в середині XIX століття в районі Борислава та Дрогобича розпочинається видобуток нафти (до 4 % світового видобутку). 1861 року до Львова прокладають першу залізницю , а через 3 роки в ньому починає діяти перший професійний театр Української Бесіди . 1867 року Австрійська імперія перетворилась на дуалістичну конституційну монархію двох народів — Австро-Угорщину , в якій Галичина й Буковина залишались в Австрії, а Закарпаття відходило угорській короні. У Галичині владу на місцях та скликаному сеймі відразу перебрали поляки, що спричинило кризу ідеї «русинства» та позицій консервативного греко-католицтва. На противагу ідеї «русинства» виникли течії, які розглядали русинів як частину польської, великоросійської ( москвофільство ) та загальноукраїнської нації ( українофільство ). У Львові 1868 року утворилося культурно-просвітницьке товариство народовців «Просвіта» , 1873 року літературне товариство, що 1892 року було перетворено на Наукове товариство імені Шевченка . 1875 року утворено Чернівецький університет . Впродовж 1860-1870-х років рух москвофілів за підтримки царського уряду зайняв провідні позиції в культурному житті. Після переходу громади села Гнилички 1882 року до православ'я, австрійський уряд почав розглядати діяльність москвофілів як підривну. З 1880-х років на Буковині розпочалося справжнє українське відродження, яке очолили представники народовського напрямку в суспільному русі: Степан Смаль-Стоцький , Омелян Попович , Микола Василько . Демографічний вибух та брак потреби робочої сили в неіндустріалізованих містах імперії викликав першу хвилю еміграції на захід. Країнами-акцепторами стали: США (найбільше Пенсільванія ), Канада ( Онтаріо , Манітоба , Саскачеван , Альберта ), Бразилія ( Парана ), Аргентина ( Гран-Чако і Місьйонес ), Австралія . Хто не бажав мігрувати об'єднувались у кооперативи , 1883 року у Львові за ініціативи Василя Нагірного створено перший кооператив «Народна торгівля» . 1885 року було утворено Народну Раду, а вже через 5 років її лідер, Юліан Романчук пішов на угоду з поляками і німцями в обмін на культурно-освітні поступки та кілька місць у парламенті. Радикальні соціалісти на чолі з Іваном Франком та Михайлом Павликом 1890 року у відповідь утворюють партію РУРП . 1899 року на її базі утворилося дві нові — УНДП і УСДП . Один з лідерів останньої, Юліан Бачинський , уперше через ідеї марксизму в своїй праці 1895 року «Україна irredenta» виголосив необхідність повної незалежності України «від Сяну по Кавказ!» . Його підтримав через 5 років харківський адвокат Микола Міхновський в праці «Самостійна Україна» — «Одна, єдина, нероздільна, вільна, самостійна Україна від гір Карпатських аж по Кавказькі» . Нафтові промисли Борислава Світова мапа української діаспори Митрополит Андрей Шептицький Члени Наукового товариства Шевченка Зліт українських «соколів» Зліт українських «соколів» До початку Першої світової війни вдалося українізувати ¾ початкових шкіл на Галичині. 1900 року Андрея Шептицького було обрано новим митрополитом греко-католицької церкви . Він зайняв чітку проукраїнську позицію й став моральним авторитетом для українців. Того ж року Кирило Трильовський створив пожежно-руханкову організацію «Січ» . Іван Боберський популяризував спортивне товариство «Сокіл-Батько» та скаутський Пласт . 1907 року в імперії було запроваджено загальне виборче право . Новітня історія [ ред. | ред. код ] Докладніше : Новітня історія України 1900 року на програмних самостійницьких ідеях Міхновського було утворено політичну Революційну українську партію (РУП), яка дала початок трьом іншим: 1902 — УНП (Міхновський), 1904 — УСДС (Міленівський), 1905 — УСДРП (Винниченко, Петлюра). 1904 року утворено дві ліберальні партії: УДП (Євген Чикаленко) та УРП ( Сергій Єфремов , Борис Грінченко ), які під час наступної революції об'єдналися в УДРП . На українських землях діяли й загальноросійські політичні партії: есери , РСДРП меншовиків та більшовиків (Володимир Ленін), кадети та чорносотенці . Перша російська революція [ ред. | ред. код ] Докладніше : Революція 1905—1907 У 1900—1903 роках внаслідок інтенсивної індустріалізації відбулась перша економічна криза перевиробництва. Внаслідок чого посилилась монополізація та погіршення умов праці робітників. Російсько-японська війна на Далекому Сході 1904—1905 років була програна, замість демонстративної перемоги й «підйому морального духу» перетворилась на загальні депресивні настрої. 9 січня 1905 року з подій Кривавої неділі , розстрілу мирної демонстрації робітників у Санкт-Петербурзі, розпочалась Перша російська революція . Це стало приводом для масових страйків, що паралізували Російську імперію. Одночасно селяни захоплювали ліси й маєтки. На панцернику «Потьомкин» на Чорноморському флоті відбулося повстання моряків , яке підхопили сапери в Києві. У грудні збройне повстання у Дебальцевому підіймають залізничники, у Києві повсталі робітники творять власну республіку . У відповідь на революцію маніфестом від 17 жовтня 1905 року Миколою II дарувались громадянські права й скликається перший парламент — Державна дума . Українці починають українізувати народну освіту, поширюється діяльність «Просвіт», засновується газета «Хлібороб» та ін. Після парламентських виборів навесні 1906 року українські депутати в Думі, яка проіснувала лише 2 місяці, утворюють власну фракцію, Українську парламентську громаду, яку очолює земський адвокат Ілля Шраг . У другій Думі, яка проіснувала 3 місяці, 1907 року 47 українців знов утворили фракцію й повторили вимоги культурно-політичної автономії України та розширення сфер вжитку української мови. Новим виборчим законом було значно обмежено коло виборців, тому до третьої Думи вже потрапили здебільшого консервативні контрреволюційні сили, національне відродження згорталось, переходило до підпілля ( ТУП ), ширились шовіністичні та антисемітські настрої ( справа Бейліса ). З 1906 по 1911 рік міністр внутрішніх справ імперії Петро Столипін проводить аграрну реформу , яка руйнувала традиційний селянський общинний уклад й формувала «хутірський» одноосібний. Такою можливістю, переважно в степу, скористалась чверть українського селянства. Іншою ідеєю, переселенням до Сибіру та на Далекий Схід скористалось більше 1 млн українців, утворилися Сірий та Зелений Клини , заклавши основу аграрного населення цих країв. За свою жорстку позицію проти революційних і національних рухів ( «Менше заарештовувати, більше стріляти» ) був убитий 1911 року в Київській опері . Перша світова війна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Україна в Першій світовій війні На початку XX століття Британія та Франція повністю перекроїли колоніальний світ ринків сировини й збуту промислової продукції на свою користь і утворили «сердечну угоду» — Антанту , до якої залучили й Російську імперію. Нові індустріальні локомотиви, Німеччина, Австрія та Італія залишились без ринків збуту своєї продукції, які утворили Троїстий союз на противагу Антанті — міжнародна напруга посилилась. Пізніше, після виходу Італії, до союзу були залучені Туреччина і Болгарія, а союз перейменовано на Четверний . Після вбивства 28 червня 1914 року наступника австро-угорського престолу ерцгерцога Франца-Фердинанда в Сараєво сербським націоналістом Гаврило Принципом , Сербія не змогла задовольнити ультиматум Австро-Угорщини, яка розпочала війну. Росія, як союзник Сербії, розпочала мобілізацію, на що Німеччина 1 серпня оголосила війну вже Росії — розпочалася Перша світова війна . Вже 2 серпня у Львові на чолі з Костем Левицьким було створено Головну українську раду , яка підтримала німців у війні проти Росії. З членів товариств «Сокіл» , «Січ» та «Пласт» утворено добровольчий легіон Українських січових стрільців (УСС). Впродовж 1914—1916 років січові стрільці відзначились в обороні Ужоцького перевалу , боях за Маківку та Лисоню . Іммігранти-наддніпрянці ( Дмитро Донцов , Василь Дорошенко ) утворили Союз визволення України . У Російській імперії соціалісти підтримали власну імперію у війні, а поступовці через 2 роки вичікування заявили позицію нейтралітету. 1914 року в результаті Галицької битви царські війська зайняли Галичину, утворили генерал-губернаторство й розпочали гоніння на українофільство. 1915 року в результаті Горлицького прориву Росія відступила, а в травні-червні 1916 року відбувся Брусиловський прорив і нова окупація частини Галичини. У Росії різко зросла частка військового виробництва коштом цивільного, одночасні регулярні страйки робітників поєднувалися із загрозою продовольчої кризи. У лютому 1917 року в Петербурзі після хлібних бунтів сталася Лютнева революція , імператор Микола II зрікся престолу, влада у столиці перейшла до Тимчасового уряду , було проголошено республіку й оголошено про скликання Установчих зборів . На місцях влада зосереджувалась в радах робітників і солдатів , в яких більшовикам вдалося встановити контроль через популістську пропаганду. Військово-політичні блоки в Європі, 1914 рік Українські січові стрільці Олексій Брусилов у Рівному Бої за Козьову Козаки в Карпатах Українська революція [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українська революція , Українська Центральна Рада , Радянсько-українська війна (1917—1921) та Радянська окупація України 4 (17 березня) 1917 року в Києві за ініціативи поступовців представники найбільших українських політичних сил утворили спільний координаційний орган — Центральну Раду . Головою заочно був обраний професор Михайло Грушевський , якого тимчасово заміняв Володимир Науменко . Значну частину депутатів становили есери та меншовики [ 39 ] . Рада швидко заручилась підтримкою широкого кола народних мас і стала головним представницьким органом української нації — її першим парламентом. У квітні проведено Всеукраїнський національний конгрес 700 делегатів, які висловлюють підтримку Центральній Раді. Головою переобирають Михайла Грушевського, а заступниками соціал-демократа Володимира Винниченка та радикального ліберала Сергія Єфремова. Центральну Раду підтримують Всеукраїнський військовий з'їзд, який утворив Український генеральний військовий комітет ( Симон Петлюра ); селянські з'їзди, що надсилають своїх депутатів, через що було утворено Малу Раду , як окремий виконавчий комітет. Винниченку, як делегатові від Центральної Ради, Тимчасовий уряд Росії відмовив у перемовинах про автономію. Тому в червні 1917 року Рада свої умови проголошує у Першому універсалі та скликає Всеукраїнські установчі збори. Утворено уряд — Генеральний секретаріат , на чолі з Винниченком. Після порозуміння із Тимчасовим урядом Росії у липні було проголошено Другий універсал , який закріплював автономію України в складі Росії та права інших народів України (польського, єврейського і російського), представницькі органи яких надіслали після того своїх делегатів до Центральної Ради. Проти універсалу виступили самостійники полку імені Полуботка , чий виступ придушити допомогли російські війська. У жовтні добровольчі загони територіальної самооборони об'єдналися в рух «Вільного козацтва» і провели з'їзд на якому обрали почесним гетьманом Павла Скоропадського . У червні 1917 року Тимчасовий уряд намагався втілити плани наступу на фронті, але «червневий наступ» провалився, бо війська були вже вкрай деморалізовані, ширилися пацифістські настрої, зростало дезертирство та націоналізація військових частин. Будівля Центральної Ради Михайло Грушевський Перший Універсал Козацький конгрес у Чигирині, 1917 рік Виступ полуботківців у Києві УНР [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українська Народна Республіка та Українська Народна Республіка Рад У жовтні більшовикам вдалося здійснити заколот у Петербурзі, а Другий Всеросійський з'їзд рад його підтримав. Більшовики утворили Раду народних комісарів на чолі з Володимиром Леніним . Перший декрет більшовиків був «Про мир» (відозва до військових зупини війну), а другий — «Про землю» (на підтримку самозахоплення селянами земель), що значно збільшило авторитет такої влади. Наприкінці жовтня — на початку листопада 1917 року більшовики Донбасу взяли владу в Луганську , Макіївці , Горлівці , Краматорську . У Києві натомість 7 (20) листопада Третім універсалом проголошується самостійна Українська Народна Республіка в складі федеративної Росії на теренах 9 українських губерній. Декларувались соціалістичні обіцянки про мир, соціалізацію землі, 8-годинний робочий день, національну автономію меншин та амністію політичних в'язнів. Всеукраїнський з'їзд рад у грудні 1917 року в Києві на противагу Всеросійському не підтримав більшовиків, проте висловився на підтримку Центральної Ради. Тоді більшовики 24-25 грудня на власному з'їзді у Харкові проголошують іншу УНРР і розпочинають «війну з буржуазією». Для поширення свого впливу на південні губернії та Дон, що знаходилися під контролем отамана Каледіна , уряд більшовиків створює Південний революційний фронт під командуванням Володимира Антонова-Овсієнка . У січні червоні війська Антонова-Овсієнка та Михайла Муравйова , оголосивши ультиматум Центральній Раді, йдуть на Київ, в якому спалахнуло повстання робітників заводу «Арсенал». На придушення повстання було кинуто боєздатні загони, а в бою під Крутами розгромлено недосвідчених захисників Києва, студентів та курсантів. 22 січня 1918 року, за декілька діб до відступу з Києва, Центральна Рада в Четвертому універсалі проголосила незалежність України. 8 лютого 1918 року червоні війська Михайла Муравйова взяли Київ і вчинили жахливу різанину, жертвами якої стали до 3 тис. осіб. Проголошення Третього універсалу Січневе повстання Берестейський сепаратний мир з Центральними державами Мапа УНР, січень 1918 рік У лютому 1918 року в Бересті підписано мирну угоду між УНР та Центральними державами. За умовами якої Центральні держави визнавали незалежність УНР та Центральну Раду, до України приєднувалися землі Холмщини та Берестейщини , надавалась допомога у боротьбі з більшовиками в обмін на постачання продовольства. На початку березня Центральна Рада повертається до Києва, німецькі й австрійські війська виходять на східний кордон УНР (лінія Стародуб — Рильськ — Білгород — Валуйки — Кантемирівка — Ростов ), загони Петра Болбочана звільняють Крим і в квітні на кораблях Чорноморського флоту підіймають українські прапори. 29 квітня 1918 року на останньому засіданні Центральна Рада приймає Конституцію . Українська Держава [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українська Держава У день прийняття конституції УНР на Хліборобському конгресі в Києві консервативно-монархістські сили проголошують Українську Державу , військову диктатуру гетьмана Павла Скоропадського , колишнього генерал-лейтенанта царської армії, що спиралась на військову підтримку Німеччини. Центральна Рада була розпущена, Раду міністрів очолив Федір Лизогуб . Гетьману вдалося налагодити роботу державного апарату, нормалізувати роботу фінансової та судової систем, повернуто приватну власність на землю, скасовано 8-годинний робочий день, розпочато українізацію культурного життя, засновано Українську академію наук на чолі з Володимиром Вернадським , Київський та Кам'янець-Подільський університети. У червні 1918 року було підписано мирну угоду із більшовиками, але визнання від країн Антанти здобути не вдалося. 11 листопада 1918 року закінчилась Перша світова війна, Німеччина підписала принизливі умови миру, її війська покинули Україну. Гетьману довелось шукати зовнішньої підтримки у Антанти, він погодився на утворення Всеросійської федерації народів. Павло Скоропадський Петро Болбочан під час зустрічі з січовими стрільцями в Запоріжжі Ювілейна монета, присвячена 100-річчю НАНУ Карта Європи, 1919 рік Відновлення УНР і громадянська війна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Директорія УНР , Українська Соціалістична Радянська Республіка та Повстанський рух України (1918–1921) Уряд Скоропадського без підтримки німців був повалений антигетьманським повстанням під командуванням Симона Петлюри . 14 грудня 1918 року була відновлена Українська Народна Республіка на чолі з Директорією — колективним органом соціалістичної опозиції до влади гетьмана. На чолі якої стають прорадянський Володимир Винниченко та проантантський Симон Петлюра. Останній зумів мобілізувати 100 тис. військо, яке у битві під Мотовилівкою розбило військо Скоропадського. 18 грудня Директорія зайняла Київ, а Скоропадський, зрікшись булави, евакуювався до Німеччини. У лютому 1919 року під ударами загонів Червоної армії Директорія покидає Київ, й відступає на захід. У пошуках порозуміння із країнами Антанти з уряду виводять прорадянського Винниченко та ряд соціалістів. У Білгороді восени 1918 року на чолі з Георгієм П'ятаковим був утворений уряд УСРР . У березні III Всеукраїнський з'їзд рад у Харкові прийняв Конституцію УСРР , за якою Україну проголошено країною рад. Вся влада зосереджується в руках делегатів з'їздів, що відбуваються періодично, а в період між ними владою наділяється ВУЦВК під головуванням Григорія Петровського (одного з майбутніх організаторів Голодомору ). Головою уряду призначено Християна Раковського . На початку червня усі радянські республіки уклали «військово-політичний союз» і формальна незалежність була скасована, розпочато втілення політики «воєнного комунізму» . 1918 року більшовики заснували власну партію ВКП(б) , з метою розбудови «світлого комуністичного майбутнього» , заради радикальної перебудови суспільства вони прагнули роздмухати «полум'я світової революції» . Інструментом досягнення цілей вони обрали націоналізацію всього майна, скасування приватної власності, «червоний терор» проти «класових ворогів» , карткову систему розподілу товарів, експропріацію хліба в селян — продрозкладку , обов'язкову загальну трудову повинність. Уряд Директорії УНР Уряд УСРР Григор'єв і Антонов-Овсієнко, 1919 рік Дибенко і Махно, 1919 рік Дибенко і Махно, 1919 рік Симон Петлюра і Євген Коновалець приймають присягу січових стрільців Масове невдоволення воєнним комунізмом переростає в селянські повстання, найбільше з яких в Єлисаветграді у травні 1919 року очолив отаман Никифор Григор'єв . Добровольча армія Білого руху під командуванням генерала Антона Денікіна за допомоги сил Антанти витискувала більшовиків з півдня, повертаючи старі царські порядки. У результаті наступу військ ЗСПР були зайняті Донбас , Катеринослав , Харків та Одеса . У липні цим скористалась армія УНР і розпочала власний наступ, 30 серпня вона звільнила Київ. Але вже наступного дня до столиці зайшли денікінські війська зі сходу. Через суперечності між командуванням Дієвої армії УНР та УГА сталася «київська катастрофа» , коли українські війська опинились у «трикутнику смерті» між поляками, білогвардійцями та комуністами. 1 листопада командири УГА вирішують перейти на сторону Денікіна, а Петлюра з Директорією виїздять до Варшави. Частина військ на чолі з Михайлом Омеляновичем-Павленком з грудня 1919 по травень 1920 року продовжує боротьбу партизанськими засобами — «Перший зимовий похід» . Дії 40 тис. бійців Революційно-повстанській армії отамана-анархіста Нестора Махна на півдні України, в тилу денікінців, дозволили комуністам на початку грудня 1919 року перейти в контрнаступ. Війська білогвардійців під командуванням Петра Врангеля відступили й засіли в Криму. За третьої спроби окупувати Україну більшовики взяли собі на озброєння вже національні гасла, незалежність УСРР, обов'язкове знання української мови всіма членами партії. До складу УСРР з управлінських міркувань було приєднано Східний Донбас . ЗУНР [ ред. | ред. код ] Докладніше : Західноукраїнська Народна Республіка та Польсько-українська війна (1918—1919) Восени 1918 року українці Галичини утворили Українську національну раду, а молоді офіцери — Центральний військовий комітет ( Дмитро Вітовський ). 1 листопада 1918 року українські військові захопили владу у Львові ( Листопадовий чин ) і вже 13 листопада проголосили Західноукраїнську Народну Республіку . Президентом республіки став Євген Петрушевич , а главою уряду — Кость Левицький . У республіці вдалося налагодити державне життя, впровадити українську мову як державну, 8-годинний робочий день, передачу земель селянам без викупу, гарантувати культурну автономію іншим народам, провести вибори до органів влади. Але все це приходилось впроваджувати в умовах польсько-української війни . На базі ветеранів Легіону січових стрільців було створено Українську галицьку армію (УГА). 22 січня 1919 року на Софійському майдані в Києві було урочисто проголошено Акт Злуки двох українських держав, УНР та ЗУНР. Проте поляки дуже швидко відбили Львів, а навесні 1919 року, за допомогою 60-тис. війська інтернованих Францією поляків з німецької армії під проводом генерала Галлера , розпочали наступ. УГА відступила за Збруч , на початок червня 1919 майже вся ЗУНР була окупована Польщею, Румунією і Чехословаччиною . У червні УГА провела успішну Чортківську офензиву , проте розвинути наступ не вдалося. УГА повернула за Збруч для з'єднання з частинами УНР. Частина військ опинилася у Чехословаччині, де стала відома під назвою «української бригади». 21 квітня 1920 року Польща і Україна домовилися про те, що кордон має проходити по річці Збруч . За рішенням повоєнної Паризької мирної конференції західноукраїнські землі вирішено було передати до складу новоутвореної Польщі . Існування соціалістичної України, колишнього союзника Центральних держав, уможливлювалось лише в ролі буфера з більшовицькою Росією. Не лишаючи надії на перемогу Білого руху в Росії, офіційно східний кордон Польщі країнами Антанти було затверджено лише 1923 року. Того ж року уряд ЗУНР в екзилі самоліквідувався. За умовами мирних конференцій Бессарабія переходила під владу Румунії, а Закарпаття — Чехословаччини. Територія проголошеної ЗУНР Старшини УГА Проголошення акту Злуки на Софійському майдані в Києві Українські землі в складі Польщі Польсько-радянська війна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Польсько-радянська війна У квітні 1920 року Петлюрі у Варшаві вдається домовитись із лідером Польщі, Юзефом Пілсудським щодо спільної боротьби проти більшовиків за визнання польсько-українського кордону за Збручем ( Варшавська угода ) і вже 7 травня польсько-українські війська відбили Київ . Проте кінна армія Семена Будьонного швидко повернула Київ та Правобережну Україну, перетнула польський кордон і впритул наблизилась до Варшави. Лише спільні дії польсько-українських військ у Варшавській битві 1920 року зуміла зупинити більшовиків й врятувати Польщу від розгрому — «диво на Віслі». Після радянсько-польського перемир'я у жовтні-листопаді 1920 року Червоній армії під командуванням Михайла Фрунзе , за допомоги військ Махна, вдалося прорватись до Криму, розбити залишки Білої армії й вчинити наймасовіший «червоний терор» по відношенню до своїх політичних супротивників. Пілсудський і Петлюра, 1920 рік Ридз-Сміглий і Петлюра у звільненому Києві Захоплені радянські знамена після Варшавської битви Карта Європи, 1923 рік У січні 1921 року між Польщею, УСРР та РСФРР було підписано Ризький мир , за яким Польща визнавала уряд УСРР, за що отримувала Волинь та Галичину. Для УНР це означало крах Варшавського договору. Частини армії УНР під проводом Юрія Тютюнника у листопаді 1921 року розпочали «Другий зимовий похід» , але зазнали поразки у битві під Базаром . Остання велика спроба збройного протистояння більшовикам була здійснена повстанцями Холодноярської республіки 1922 та Патріотичного куреню 1923 року. Міжвоєнний період [ ред. | ред. код ] Радянська окупація України [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українська Радянська Соціалістична Республіка 1921 року більшовикам Української соціалістичної радянської республіки (УСРР) зі столицею в Харкові вдалося встановити свою владу над більшістю українських земель. Це ознаменувало поразку Української національної революції. 30 грудня 1922 року РРФСР, УСРР, ЗСФРР та БСРР підписали угоду про створення Союзу Радянських Соціалістичних Республік . Вищі органи федерації відповідали за зовнішню політику, збройні сили, транспорт і зв'язок, централізовану економічну політику. Столицею нової країни проголошувалась Москва. У січні 1924 року була прийнята перша Конституція СРСР , 1929 року нова Конституція УСРР офіційно затвердила входження республіки до складу Радянського Союзу. За даними перепису 1920 року населення Радянської України становило 25,5 млн осіб, з них сільських жителів 20,9 млн, а міських 4,6 млн [ 40 ] . Тривав процес втрати етнічних українських земель: 1924 року Таганрог був переданий до складу РРФСР, поступово було асимільовано українство Кубані, Стародубщини та Слобожанщини. Національний рух Визвольних змагань 1917—1921 років продовжував розвиватися не лише на західноукраїнських землях, але й на теренах центральної та південно-східної України. Відомим є, наприклад, повстанський рух у Холодному Ярі , який замовчувався радянською пропагандою. Ствердження радянської влади [ ред. | ред. код ] Докладніше : Нова економічна політика та Коренізація У 1921—1923 роках на півдні Україні та Росії, що традиційно були основними постачальниками зерна, внаслідок грабіжницької експропріації хліба заради міських робітників, розпочався голод . Голодувало приблизно 3,5 млн українських селян, яких врятувала міжнародна спільнота та доброчинні організації, такі як Американська адміністрація допомоги . 1921 року було проголошено нову економічну політику (нову по відношенню до воєнного комунізму) — химера соціалізму й капіталізму. Поверталась торгівля й грошові відносини, наймана праця; продрозверстка на селі замінювалась фіксованим продуктовим податком; збиткові підприємства передавались до приватної власності, централізовані галузеві главки державних підприємств замінювали територіальні трести. Унаслідок такої політики та завдяки приватній ініціативі промисловість та сільське господарство швидко відновились та перевершили показники 1913 року, з'явився прошарок заможних людей — «непмани» та «куркулі» (на селі). 1925 року було проголошено курс на індустріалізацію , що надалі вартувала мільйонів життів, а 1928 року НЕП було повністю згорнуто. Історичний прапор повстанців Холодного яру під час Євромайдану «Шевченківське свято» , М. Бойчук, 1920 рік Адміністративні зміни території України впродовж 1921—1994 років Актори театру «Березіль» Довженко, Гордієнко та Хвильовий Меморіальна дошка Василю Липківському Радянською владою здійснювалась кампанія з ліквідації неписемності серед дорослого населення — лікнеп . З 1923 року більшовики проводять нову національну політику — коренізацію (варіант для України — українізація), що дозволило понизити градус націонал-політичної напруги й дало шанс проявити себе націонал-комуністичним діячам, які вважали, що подолати відчуження між селянством та владою можна лише, якщо остання заговорить мовою цього народу. 80 % КП(б)У не були етнічними українцями, вони різко виступали проти такої політики. Проте свідомі наркоми освіти УСРР Олександр Шумський та Микола Скрипник послідовно впроваджували цю політику. До кінця 1920-х років, українська мова стала державною; частка українців серед державних службовців перевищила ½; орієнтовно ¾ навчальних закладів навчали українською. Українізація дала поштовх до початку Українського національного відродження (Розстріляне відродження). Активно розвивалось українська культурно-мистецька сфера: створено робітниче ( Гарт ) та селянське літературне об'єднання ( Плуг ), Ланка (пізніше МАРС), ВАПЛІТЕ , театр «Березіль» ( Лесь Курбас ), 1927 року створено Київську кіностудію ( Олександр Довженко ), художник Михайло Бойчук започаткував нову школу — «бойчукізм» . До України повертались політичні емігранти (Михайло Грушевський). З 1919 року з мовчазної згоди більшовицької влади діяла УАПЦ під керівництвом митрополита Василя Липківського . Економіст Михайло Волобуєв у своїй праці «До проблеми української економіки» обґрунтував колоніальний статус української економіки та наголосив на необхідності змін. Микола Хвильовий , закликаючи орієнтуватися на західну культуру, виголосив знамените гасло «Геть від Москви!» . Пізніше, радянська пропаганда назве ці процеси «націонал-ухильництвом» , в якому націонал-комуністи «переоцінили і перебільшили значення місцевих особливостей» . Ствердження тоталітарного режиму [ ред. | ред. код ] Докладніше : Індустріалізація УРСР 1920—1930-х років , Колективізація в УРСР , Селянські повстання 1929—1932 та Голодомор в Україні (1932—1933) По смерті Леніна 1924 року, розпочалася внутрішньопартійна боротьба за владу. Йосип Сталін , послідовно розправившись з Троцьким, Каменєвим, Зінов'євим, Бухаріним, Риковим, Томським, розпочав епоха утвердження тоталітарного режиму — повного контролю над усіма сферами життя людини та діяльності суспільства. Сталін уявляв радянську державу як фортецю, звідусіль оточену ворогами, що готові напасти в будь-який момент, тому більшовики перейшли від ідей світової революції до побудови комунізму в окремо взятій державі. 1928 року Сталін отримав всю повноту політичної влади й розпочав втілювати власні ідеї в життя. Було проголошено перший п'ятирічний план розвитку народного господарства. Внутрішня політика сконцентрувалась на проведенні форсованої індустріалізації . Для створення міцної продовольчої бази на селі було вирішено провести колективізацію — створити колгоспи , а самостійне селянство перетворити на державних сільських пролетаріїв. У перший же рік було проведено показовий судовий процес ( Шахтинська справа ) над «буржуазними шкідниками» у вугільній промисловості. Запроваджено карткову систему , введено соціалістичні змагання , розпочато пропаганду аскетизму й «затягування пасків». На селі за підтримки комнезамів було розкуркулено 70 % господарств заможніших односельців, внаслідок чого заворушення та повстання охопили усі округи УСРР. Всього упродовж 1930 в Україні органами ДПУ було зафіксовано 4098 масових виступів. [ 41 ] Відповідальність за це Сталін переклав на місцевих активістів. Восени 1931 року примусову колективізацію відновили, куркулів виганяли й депортовували з сіл. Унаслідок пасивного спротиву й неврожаю було зірвано завищені плани хлібозаготівлі, а радянська влада вирішила вижати з селян «за планом». В Україні цей план втілювали В'ячеслав Молотов , Лазар Каганович , Станіслав Косіор . 1932 року прийнято «закон про п'ять колосків» [ 42 ] , створювались надзвичайні комісії із хлібозаготівель, «підприємства-саботажники» заносились на «чорні дошки» , в голодних забирали останнє. Одночасно уведено паспортну систему з пропискою , військові й загони міліції блокували можливість покинути окремі села й територію УСРР та Кубані для безпаспортних селян. Унаслідок Голодомору 1932—1933 років померло приблизно 4,65 млн людей (15 % населення). Демографічні втрати покривали за рахунок переселенців з Росії, наприклад, найбільша станиця на Кубані, Уманська , стала Ленінградською. Сам факт голоду замовчували і приховували як від міжнародної спільноти, так і від решти громадян Союзу. Одночасно в Україні було уведено в експлуатацію підприємства, що складають кістяк її промисловості й донині ( ДніпроГЕС , Криворіжсталь , Запоріжсталь , Азовсталь , Харківський турбінний і тракторний , Луганський паровозобудівний заводи ). Велика депресія в США та світова економічна криза переконали радянське керівництво в правильності курсу, яким рухалась країна. Будівництво Дніпровської ГЕС Миколаївський елеватор, найбільший в Європі на той час Комсомолець охороняє відібране в селян зерно Жертви Голодомору на вулицях Харкова Родина Крушельницьких, як символ розстріляного відродження 1930 року було викрито діяльність неіснуючої антирадянської організації на чолі з Сергієм Єфремовим, заарештовано 474 українських науковця та релігійних діяча. 1931 року викрито діяльність неіснуючого «Українського національного центру» . Того ж року «самоліквідовано» УАПЦ. У грудні 1932 року українських комуністів звинувачено в невірному проведенні національної політики коренізації, наступного року Скрипник і Хвильовий покінчили життя самогубством. 1934 року столицю перенесено з Харкова до Києва. Того ж року в СРСР утворено ГУЛАГ — виправно-трудові табори з безкоштовною примусовою працею в'язнів. У мистецтві дозволяється лише офіційний напрям «соціалістичний реалізм» , митці, що хотіли лишитися в живих, приймали умови гри ( Павло Тичина , Максим Рильський , Григорій Верьовка , Павло Вірський ). 1935 року запроваджується «стахановський рух» й поняття «ударник праці» на виробництві, через видобуті 14,5 норм вугілля забійником кадіївської шахти Олексієм Стахановим . За результатом форсованої індустріалізації двох п'ятирічок рівень промислового виробництва зріс увосьмеро (у порівнянні з 1913 роком), сільського — на 13 %. 1936 року ухвалено нову Конституцію СРСР («сталінську»), 1937 — нову Конституцію УСРР . Розпочато новий виток репресій 1937-1938 років проти «ворогів народу» — «Великий терор» . В Україні було заарештовано 200 тис., страчено 100 тис. осіб, як діячів національного відродження ( Микола Куліш , Лесь Курбас , Валер'ян Підмогильний , Микола Зеров ), так і активних впроваджувачів тоталітаризму (Косіор, керівництво НКВС , вищий офіцерський склад армії). Крим [ ред. | ред. код ] Докладніше : Кримська Автономна Радянська Соціалістична Республіка У результаті поразки Білого руху Кримський півострів було включено до складу РРФСР . 15 листопада 1920 року було затверджено склад Кримського обласного комітету РКП(б) , до якого було включено Розалію Землячку (перший секретар), Бела Куна (очолив Кримський ревком), Дмитра Ульянова та інших. Було розгорнуто масований червоний терор щодо активних учасників Білого руху і цивільного населення з неробітничих верств, розгромлено кримськотатарську партію Міллі Фірка . 18 жовтня 1921 року утворено кримськотатарську національно-територіальну автономію Кримську Автономну Радянську Соціалістичну Республіку , першим головою якої був Саїд-Галієв Сахиб-гару , другим — Велі Ібраїмов . Корінними народами визнавались кримські татари та караїми, державні мови — російська і кримськотатарська. Через продрозверстку 1920-х років в Криму стався сильний голод. Радянська влада офіційно визнала, що від голоду в Криму загинуло близько 100 000 людей, з яких 76 000 були кримськими татарами, оскільки вони, кримські татари, складали основу сільських жителів Криму, а їхній урожай вивозили в «більш важливі» регіони Радянського Союзу [ 43 ] . Тому перепис населення півострова 1926 року показав, що на цей момент населення складалось наполовину з росіян, на чверть з кримських татар, на чверть з українців, німців та євреїв [ 44 ] . На Південному березі розвивається рекреаційна база для відпочинку робочих країни, утворено піонерський табір «Артек» . Впродовж 1920-х років відбувались безплідні спроби створювати єврейські робітничі комуни в степовій частині, для цього почато переселення єврейських колоністів в Крим; існував проєкт створення Єврейської автономії на півострові [ 45 ] . 1928 року Сталіним була продовжена русифікація півострову та політика репресій проти кримських татар, вперше в історії радянських національних республік був розстріляний голова Кримської АРСР Велі Ібраїмов. 1937 року посилені репресії за національною кримськотатарською лінією, 13 жовтня 1937 страчений видатний тюрколог та поет Бекір Чобан-заде , 17 квітня 1938 в один день була вбита практично вся кримськотатарська інтелігенція, серед якої письменник та журналіст Асан Сабрі Айвазов , засновник та директор Бахчисарайського музею, етнограф, історик Усеїн Боданінський , поет та перекладач Абдулла Лятіф-заде та багато інших [ 46 ] . Західна Україна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українські землі у складі Польської республіки 1919–1939 , Карпатська Україна та Західноукраїнські землі в міжвоєнний період у складі Румунії За переписом 1931 року на території Західної України проживало 8,9 млн осіб, у тому числі 5,6 млн українців і 2,2 млн поляків [ 40 ] . У ці часи на землях Західної України , що увійшли до складу Польщі як «східні креси» , здійснювалася політика полонізації , посилювався національний гніт. Українці становили третину населення Польської республіки, тому 300 тис. поляків переселилося на схід під час програми «осадництва», а велика кількість галичан змушена була мігрувала за кордон у пошуках роботи. З приходом до влади в результаті державного перевороту 1926 року Юзефа Пілсудського тут установився авторитарний режим, знаний як «санація» . Політична опозиція переслідувалася правовими засобами й силовими методами. По відношенню до національних меншин проводилася політика «культурного придушення», яка восени 1930 року переросла в масові репресії проти українського населення Галичини і Волині ( «пацифікація» ). Підрозділи польської поліції та армії були введені в більш ніж 800 сіл, було заарештовано понад 2 тис. осіб, ліквідовані українські організації, спалено близько 500 будинків. Складовою частиною «пацифікації» стали українські погроми з боку польських шовіністичних угруповань. Справа дійшла до того, що в 1932 Ліга Націй засудила дії польського уряду щодо українського населення. Відповіддю на нього став підйом націоналістичного руху. Ще 1920 року полковник УНР, Євген Коновалець створив УВО , перетворену 1929 року на Організацію українських націоналістів (ОУН) заради підпільної терористичної боротьби. Було здійснено невдалий замах на Юзефа Пілсудського . 1921 року у Львові було створено Таємний український університет , в рік закриття якого, 1925 року Дмитро Левицький заснував Українське національно-демократичне об'єднання , що обрало легальні методи боротьби. Митрополит Андрей Шептицький також протистояв полонізації та утискам церкви. Група членів ОУН за проводом Степана Бандери проводить ряд показових політичних вбивств: 1933 року — радянського дипломата за Голодомор, 1934 року — міністра внутрішніх справ Броніслава Перацького за пацифікацію. Того ж року для політв'язнів було створено концтабір Береза Картузька , проведено показові суди, заарештовано ряд діячів ОУН. На Закарпатті мешкало 0,5 млн українців, які мали обмежену автономію в складі Чехо-Словаччини . На той час в краї діяло 4 політичні течії: мадярофіли (вважали себе угорцями), русини (намагались ствердитись як окрема нація), русофіли (прагнули об'єднання з Росією) та українофіли, що рішуче поширювали власні ідеї та швидко обігнали конкурентів. У результаті Мюнхенської змови у жовтні 1938 року було утворено Підкарпатську Русь (Карпатську Україну), яку очолив Августин Волошин . Але вже в листопаді вона, в результаті Віденського арбітражу була частково окупована Угорщиною . 15 березня 1939 року Сейм Карпатської України проголосив незалежну республіку. Символами держави обрали синьо-жовтий прапор та гімн «Ще не вмерла України» . Того ж дня розпочалася остаточна окупація Угорщиною. Учасники Татарбунарського повстання Процес пацифікації на Галичині Концтабір у Березі-Картузькій для противників санації Демонстрація студентів-поляків Львівської політехніки за сегрегацію студентів-євреїв Перший конгрес українських націоналістів у Відні, 1929 рік Августин Волошин Під час польсько-української війни 1918—1919 років, Румунія загарбала землі Північної Буковини . 1920 року країни Антанти підписали з Румунією Бессарабський протокол , за яким визнали приєднання Південної Бессарабії . У цих регіонах проживав приблизно 1 млн українців, які зазнали жорсткої румунізації, хоча й офіційно діяла Українська національна партія ( Володимир Залозецький ). 1919 року спалахнуло Хотинське , а 1924 року на півдні прокомуністичне Татарбунарське повстання , які жорстко придушили. Натомість Північна Буковина надавала перевагу націоналістичним ідеям, тут поширювались осередки ОУН. 1938 року в країні було запроваджено військову диктатуру, будь-яке політичне життя завмерло. Друга світова війна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Україна в Другій світовій війні 23 серпня 1939 року, в Москві міністрами закордонних справ СРСР ( В'ячеслав Молотов ) та Німеччини ( Йоахім фон Ріббентроп ) було підписано таємну мирну угоду з таємним доповненням про розподіл сфер впливу в Східній Європі — пакт Молотова — Ріббентропа . Згідно якого Західна Польща ставала «областю інтересів Третього Рейху» , СРСР «повертав» собі всі землі Російської імперії та отримував Галичину і Буковину заради вирівнювання кордонів. Вже 1 вересня німецькі армії перетнули кордон із Польщею, а Франція з Великою Британією, вірні союзницьким договорам, вступили у війну на її боці — це стало початком Другої світової війни . 17 вересня радянські війська перетнули польський кордон зі сходу. 28 вересня СРСР та Німеччина підписали договір «Про дружбу і кордон», а, так звані, «народні збори» західноукраїнських земель підтримали «входження» до складу СРСР . У червні 1940 року СРСР приєднав Північну Буковину та Бессарабію , які відразу зазнали радянізації (українізація, колективізація, індустріалізація, націоналізація майна, деклерикалізація, депортація 1 млн населення до Сибіру). У складі УРСР було утворено 8 нових областей: Львівська , Дрогобицька , Тернопільська , Станіславська , Волинська , Рівненська , Чернівецька , Ізмаїльська . Німецько-радянська війна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Німецько-радянська війна 22 червня 1941 року, втілюючи план «Барбаросса» з розгрому СРСР та здобуття «життєвого простору на Сході» , армії Третього Рейху перейшли в наступ проти радянських військ на всій протяжності кордону, розпочалась німецько-радянська війна . Група армій «Південь» була спрямована в Україну. Кількісне співвідношення техніки та зброї було за радянськими військами, але фактор несподіваності, пригнічена тоталітарною машиною ініціативність та недосвідченість, кастрованого масовими репресіями , командного складу призвели до катастрофи. Німці, застосовуючи відточену на європейських країнах тактику бліцкригу , швидко просувались механізованими частинами в тил радянських військ, оточуючи цілі армії ( Уманський котел 100 тис. вояків). Зломивши радянський танковий контрнаступ у районі Луцьк — Рівне — Броди, німецькі війська за кілька тижнів були під Києвом. У вересні на Лівобережжі в полон потрапив майже увесь радянський Південно-Західний фронт (660 тис. вояків). Після тримісячної оборони у жовтні союзні німцям румунські війська захопили Одесу . У листопаді розпочалася облога Севастополя , що відтягнула на себе частину німецьких військ, які рухались в бік Кавказу. Відступаючи на схід, радянська влада використовувала тактику «випаленої землі» — евакуація підприємств разом із робітниками, вивезення збіжжя, або його ліквідація, руйнування транспортних магістралей, підрив ДніпроГЕСу , що спричинив численні жертви через затоплення водами Дніпровського водосховища. Сталін і Ріббентроп в Кремлі у серпні 1939 року Зустріч німецьких і радянських союзних військ у Польщі Радянські військовополонені Битва за Харків Битва за Дніпро Підписання акту капітуляції Третього Рейху в Реймсі Після зриву взимку 1941 року німецького бліцкригу під Москвою радянські війська, підживлені американо-британським постачанням зброї, техніки та продовольства від нових союзників, невдало спробували навесні 1942 року перейти в контрнаступ. В Україні ці спроби обернулись новими котлами ( під Харковом , загалом 400 тис. вояків). У липні 1942 року німці зайняли останній населений пункт УСРР, у листопаді — Кубань і Північний Кавказ (здійняли прапор над Ельбрусом ), вийшли до Волги в районі Сталінграда . Після поразок під Ель-Аламейном і Сталінградом , Третій Рейх втратив головного союзника, Італію, та військово-тактичну перевагу, до першого вже німецького котла потрапило угруповання фельдмаршала Паулюса . 18 грудня 1942 року радянські війська звільнили перший населений пункт УРСР, село Півнівку . Окупувавши північ Італії та встановивши там маріонеткову Республіку Сало , німці намагались перебрати ініціативу на Східному фронті, знов відвоювавши Харків . Але у серпні 1943 року німці програли Курську битви , а союзні війська висадились на півдні Італії . Це остаточно переломило хід війни та відкрило радянській військовій машині шлях на Захід. Німці намагались створити оборонний «Східний вал» по правому березі Дніпра, але радянська влада не рахуючи живої сили, набраної з українців, що повинні були «змити кров'ю» сором перебування в німецькій окупації, методично знищувала німецькі війська під час битви за Дніпро , Житомирсько-Бердичівської , Корсунь-Шевченківської , Рівненсько-Луцької , Львівсько-Сандомирської та Східно-Карпатської операцій . У травні 1944 року у звільненому Криму радянська влада «за колабораціонізм» проводить примусову депортацію кримських татар . У цей час, відчуваючи шалену нестачу в людських ресурсах, німецьке командування формує дивізію ваффен-СС «Галичина» , 11 тис. вояків якої брали участь у битві під Бродами . 28 жовтня 1944 року було остаточно День визволення України від фашистських загарбників і знову окуповано Радянським Союзом . 7 травня 1945 року Німеччина капітулювала , 8 травня було оголошено День Перемоги в Європі . 2 вересня 1945 року капітулювала Японія — Друга світова війна завершилась. Рух опору [ ред. | ред. код ] Докладніше : Українська повстанська армія та Радянські партизани Німецькі окупаційні війська приєднали колишні австро-угорські землі до Генерал-губернаторства , на правому березі Дніпра утворили Райхскомісаріат Україна зі столицею в Рівному та під очільництвом Еріха Коха , який поділявся на 6 генеральних округ: Волинь-Поділля , Житомир , Київ , Дніпропетровськ , Миколаїв і Таврія . Частково створено округи Чернігів і Харків , планувалася Юзівка . Землі на захід від Дністра відійшли до Румунії як Трансністрія . Решта території перебувала під управлінням військової адміністрації. Згідно з планом «Ост» , німці максимально використовували місцеві ресурси, експлуатували населення як робочу силу, вивозили її до Німеччини (2,2 млн остарбайтерів ), фізично знищували комуністів, євреїв ( Бабин Яр ), циган та повстанців — загалом більше 4 млн населення. В Україні Рух опору мав дві течії: на заході — націоналістичний, на сході — прорадянський. Німецька розвідка Абвер використовувала радикальне крило ОУН(б) «бандерівців» для диверсійної роботи, створивши батальйони «Нахтігаль» і «Роланд» з ДУН . Націоналісти натомість сподівались використати німців заради відновлення української державності — 30 червня 1941 року Ярослав Стецько проголосив на загальних зборах «Акт відновлення Української Держави» . За що його разом із Степаном Бандерою було запроторено до концтабору Заксенгаузен . Мельниківське крило ОУН(м), до розгрому 1942 року, продовжували організовувати похідні групи до Центральної, Південної та Східної України. На Волині Тарасом Бульбою-Боровцем була організована «Поліська Січ» . 14 жовтня 1942 року утворено Українську повстанську армію , яку пізніше очолив Роман Шухевич, що поставила собі за мету боротися проти «обох імперіалізмів — російського комунізму та німецького націонал-соціалізму» . Польсько-українське національне протистояння призвело 1943 року до Волинської трагедії , жертвами якої стали до 90 тис. поляків та 30 тис. українців. У липні 1944 року, коли в лавах УПА перебувало більше 100 тис. бійців, було утворено УГВР ( Кирило Осьмак ). Радянський Український штаб партизанського руху очолював Тимофій Строкач . Командири партизанських загонів Сидір Ковпак , Олександр Сабуров , вели диверсійну «рейкову війну» 1943 року, здійснили Карпатський рейд . Відплатою німців стали масові розстріли мирного населення та спалення сіл за співпрацю із партизанами ( Корюківська трагедія ). Адміністративний устрій Райхскомісаріату Україна Пам'ятник Ярославові Стецьку Акт відновлення Української Держави Конференція поневолених народів Сидір Ковпак Меморіал жертвам холокосту в Харкові Фронт двічі прокотився територією України, залишивши по собі колосальні руйнування. Людські втрати України становили 8 млн осіб, з яких 4 млн військових (тобто більше половини з 7 млн мобілізованих до Радянської армії було покладено заради перемоги) [ c ] , демографічні — 10-13 млн осіб [ 47 ] . На території України було зруйновано близько 700 міст і селищ та 28 тисяч сіл, з яких 250 було спалено разом із мешканцями. Понад 10 мільйонів людей залишилися без даху над головою. У 230 концтаборах і гетто, а також в інших місцях масового знищення від рук нацистів загинуло 5,5 млн людей. Втрати українського народу у війні становлять 40-44 % від загальних втрат СРСР [ 48 ] . Повоєнні часи [ ред. | ред. код ] У квітні 1945 року делегація УРСР на чолі з міністром закордонних справ Дмитром Мануїльським в Нью-Йорку стала однією з країн-засновниць ООН . Того ж року підписано договір про радянсько-польський кордон, приблизно за лінією Керзона , та про приєднання Закарпаття . На прикордонні з Польщею до 1946 року відбувся «обмін населенням», 1947 року польська влада провела депортацію прикордонних українців на новонабуті на заході німецькі землі — операція «Вісла» , а радянська виселила 78 тис. «ненадійних» українців до Сибіру. Того ж року за радянсько-румунським договором офіційно приєднано Північну Буковину та Південну Бессарабію, але лівий берег Дністра залишився в складі Молдавської РСР . Загалом у післявоєнні роки за «антирадянські політичні злочини» було заарештовано 43 тис. осіб віком до 25 років, з яких 36,3 тис. у західних областях, до заслання відправлено близько 500 тис. західних українців. Внаслідок численних переселень, міграцій та депортацій першої половини XX століття етнічний спектр населення України істотно змінився в бік зменшення часток національних меншин та одночасного збільшення частки уродженців Росії. Зібравши більшість етнічних земель в складі УРСР поза її кордонами залишались, а згодом й сильно асимілювались, Північна Бессарабія , Лемківщина , Надсяння , Холмщина , Підляшшя , Берестейщина , Стародубщина , Подоння , Кубань . 1945 року митрополита Йосипа Сліпого запроторено до табору, а в березні наступного року на Львівському соборі відбувся «саморозпуск УГКЦ», греко-католицька церква переходить у підпілля й стає «катакомбною». Впродовж 1947—1949 років Микита Хрущов проводить швидку радянізацію західних областей, індустріалізуються міста, в селах створюються колгоспи, незгодні переселяються на схід, або до Сибіру. Бійці УПА, марно сподіваючись на те, що Холодна війна Заходу із СРСР перейде в гарячу фазу, продовжували спротив радянській владі, перейшовши до тактики боротьби маленькими загонами проти переважаючих сил НКВС . Одночасно радянська влада намагалась дискредитувати повстанців в очах населення масовими депортаціями, провокаціями та пропагандою. 1950 року було вбито головнокомандувача УПА Романа Шухевича й боротьба згасла. Формування сучасної території України ГУЛАГ — радянська система рабства для народу-«переможця» (англ.) Операція «Вісла» Знелюднілий татарський Крим Перепоховання жертв повоєнного голодомору Йосип Сліпий Радянський Союз, вирішив у відбудові народного господарства обходитися власними силами, відмовився від «плану Маршалла» й навіть розпочав підтримку прорадянських урядів у Східній Європі, у тому числі й продовольством. Для українського селянства це обернулося новим Голодомором 1946—1947 років (його проводив тимчасово призначений Лазар Каганович) та 1 млн жертв. 1949 року першим секретарем компартії України призначають Леоніда Мельникова . У суспільному житті розгорнулась ідеологічна боротьба з «українським буржуазним націоналізмом» та проти «безродних космополітів», яку очолив Андрій Жданов , та утвердження «культу особи» Сталіна — «ждановщина» . Швидко розвивалась наука: під Харковом у П'ятихатках , де до війни була здійснена перша в Європі ядерна реакція, збудований перший прискорювач елементарних частинок; у Києві створено перший в СРСР комп'ютер . Але традиції авторитаризму та волюнтаризму окремих осіб робили свою «чорну справу» й тут. Так заради особистих інтересів та знищення опонентів Трохим Лисенко розгорнув кампанію зі знищення радянської генетики — «лисенківщина» . 1952 року розгорнулась кампанія проти євреїв у медицині — «справа лікарів» . Відлига [ ред. | ред. код ] Докладніше : Хрущовська відлига 5 березня 1953 року помирає Сталін й поступово владу в «колегіального правління» колишніх сталінських посіпак ( Лаврентій Берія , Григорій Маленков , Лазар Каганович , В'ячеслав Молотов ) перебирає Микита Хрущов . У цій боротьбі він здебільшого спирався на маршала Георгія Жукова та українських компартійців. Спочатку Хрущов обирає курс на лібералізацію тоталітарного життя через десталінізацію — розпочинається епоха «відлиги» . 1953 року першим секретарем ЦК КПУ призначено Олексія Кириченка , 1957 року його змінив Микола Підгорний . За часів Хрущова українська партійна номенклатура займе друге місце у керівництві Союзом, після російської. Вихідці з України до 1964 року складали половину ЦК КПРС, серед них і Леонід Брежнєв. 1954 року до складу УРСР на честь «300-річчя возз'єднання України з Росією» та заради економічного відновлення було передано Кримську область РРФСР. Силами республіки на півострів було прокладено Північнокримський зрошувальний канал . 1956 року на XX з'їзді КПРС Хрущов у доповіді «Про культ особи та його наслідки» розвінчав «культ особи» Сталіна. Розпочався процес ліквідації ГУЛАГу , перегляду справ і реабілітації жертв політичних репресій . Проте така реабілітація зачіпала українських борців із радянською владою лише частково, масово амністували лише за кримінальні правопорушення. Так впродовж 1953—1954 років українські політв'язні здійняли низку табірних повстань: Воркутинське , Норильське та Кенгірське . У економічному житті відбувалась також лібералізація. На території України було утворено 11 економічних районів, уся повнота планування в яких передавалася раднаргоспам , але бюрократична машина зламала усі процеси економічного самоврядування. На Дніпрі заради створення каскаду ГЕС було затоплено величезні сільськогосподарські території. Дніпропетровськ став величезним центром ракетобудування ( Південмаш ). 1957 року завдяки українському інженерові Сергію Корольову вдалось запустити перший космічний супутник Землі . 1961 року Юрій Гагарін здійснив перший космічний політ, а наступного року Павло Попович став першим українцем в космосі. Розпочалася кампанія масового житлового будівництва «хрущовок» , що дозволило значній кількості містян переселитися з бараків і комуналок до власного житла. Була проведена пенсійна реформа, робітників відв'язали від підприємств, а селян від колгоспів, видавши їм паспорти . Щоб «наздогнати і перегнати Америку» було вирішено активно впроваджувати в сівозміну кукурудзу, інтенсифікувати тваринництво, освоювати цілинні землі Казахстану , до якого виїхала значна кількість української молоді. Заради виконання авантюрних планів виробництва продукції масово вдавались до приписок і відвертих афер, що обернулось зривами планового постачання продуктів до магазинів, підвищенням цін, як наслідок, «голодні бунти» ( Кривий Ріг , Одеса , Новочеркаськ ). Черговий голод через посуху 1963 року вдалося відвернути постачанням збіжжя з-за кордону. Указ про передачу Криму, 1954 рік Гребля Каховської ГЕС Гагарін, Попович, Терешкова та Хрущов на трибуні Мавзолею «Підкорювачам цілини», поштова марка СРСР Арештантські фото Василя Стуса У культурно-мистецькому житті лібералізація спричинила нову хвилю українізації, появу «шістдесятництва» , що протиставляло себе нормам «соцреалізму». З'явився «самвидав» творів, що не пройшли офіційну цензуру у видавництвах. Одночасно нова освітня реформа збільшувала кількість шкіл з російською мовою викладання. Дисидентський рух прагнув мирним шляхом досягти демократизації політичного режиму та суспільства. 1959 року молодим юристом Левком Лук'яненком у Львові була утворена підпільна Українська робітничо-селянська спілка , за що його засудили до розстрілу (вирок було замінено на 15-річне ув'язнення). 1963 року першим секретарем ЦК КПУ призначено Петра Шелеста , який відкрито виступав проти русифікації навіть у своїй книзі «Україно наша Радянська» , але заради укріплення своєї влади свідомо пригноблював патріотів з іншим баченням «українства». За його ініціативи було видано багатотомну працю «Історія міст і сіл» . 4 вересня 1965 року в київському кінотеатрі «Україна» відбулася прем'єра фільму Сергія Параджанова «Тіні забутих предків» , на якій Іван Дзюба , Василь Стус та В'ячеслав Чорновіл , публічно виступили проти арештів інакодумців. Застій і дисидентство [ ред. | ред. код ] Докладніше : Задушене відродження та Український дисидентський рух в СРСР 1964 року група опозиційних партійців на чолі з Леонідом Брежнєвим змістила Хрущова із займаних посад та відправили його на пенсію. 1965 року в сільському господарстві та промисловості розпочались «косигінські реформи», що повертали жорстку централізацію, а підприємства переводились на госпрозрахунок. На селі це викликало укрупнення колгоспів та зникнення великої кількості невеличких «неперспективних» сіл та хуторів. Загалом впродовж восьмої п'ятирічки соціальний добробут населення покращувався, але вже з 1970-х років розпочалась системна криза екстенсивного шляху розвитку економіки. Намагання подолати ідеологічну та економічну кризу розвитку держави призвело до появи ідей побудови «розвиненого соціалізму» замість «основної бази комунізму» до 1980 року та «застою» в економічному та соціальному житті. На міжнародній арені середина 1970-х років позначилась спробою налагодити стосунки між ідеологічними таборами Заходу і Сходу й зняти напруження очікування ядерної війни — «розрядка» . 1972 року першим секретарем ЦК КПУ призначено Володимира Щербицького , протеже Брежнєва. Він зайнявся чисткою партійного апарату та розпочав нову хвилю арештів інтелігенції, частину засуджували, частину відправляли до психлікарень , багатьох просто звільняли з роботи. 1976 року було утворено Українську Гельсінську групу з моніторингу дотримання СРСР умов Гельсінських угод 1975 року ( Микола Руденко , Петро Григоренко , Левко Лук'яненко, Іван Кандиба , Василь Стус , В'ячеслав Чорновіл та ін.). Вже наступного року більшість її учасників було запроторено до таборів. У суспільному житті шириться русифікація. У науковому середовищі відбуваються гоніння передусім на представників гуманітарних дисциплін, «технарі», що забезпечують матеріальну базу ВПК , перебувають у фаворі. Зміна частки населення регіонів України, що вважає українську мову рідною, між 1959 і 1989 роками Леонід Брежнєв і Джиммі Картер, 1979 рік Левко Лук'яненко Будівництво нафто- й газогонів до Європи Метроміст на олімпійській поштовій марці, 1980 рік Володимир Щербицький та Індіра Ганді, Київ, 1982 рік 1977 року була прийнята нова Конституція СРСР , а 1978 нова Конституція УРСР . Заради отримання валюти з продажу природних ресурсів, активно освоювались нафтогазові родовища Сибіру, а через територію України силами країн соцтабору прокладалась мережа трубопроводів ( «Дружба» , Уренгой — Ужгород ). Централізація економічних потоків виснажувала ресурси України, не даючи навзаєм навіть можливості оновлювати виробничі потужності (більше половини виробничих фондів у 1980-х роках виробили свій ресурс) [ 49 ] . Прискорюється урбанізація, 4,6 млн українських селян переїздить до міст. Одночасно сповільнюються темпи народжуваності, відбувається загальне старіння населення. Більшість продуктів та споживчих товарів стає дефіцитними. Наприкінці 1979 року СРСР уводить війська до Афганістану на підтримку прорадянських сил й опиняється в міжнародній ізоляції на фоні падіння світових цін на вуглеводні, дохід від продажу яких дозволяв покривати проблеми в неефективній економіці впав на половину [ 49 ] . Перебудова [ ред. | ред. код ] Докладніше : Перебудова та Проголошення незалежності України 1991 Після смерті Брежнєва 1982 року відбувається «парад генсеків», що помирають з року в рік на своїх посадах, поки до влади 1985 року не приходить молодий реформатор Михайло Горбачов . Він затято розпочав загравання із капіталістичними країнами в пошуках порятунку власної, згорнув «гонку озброєнь» , вивів війська з Афганістану та дозволив інтеграцію НДР і ФРН . У внутрішній політиці почав реалізовувати програму реформування економічного ( госпрозрахунок ) та лібералізацію суспільного життя ( гласність ). Ці процеси отримали назву — Перебудова . 26 квітня 1986 року сталася аварія на Чорнобильській АЕС , що своїм непомітним «радіоактивним полум'ям» ніби підсвітила усі накопичені в радянському суспільстві проблеми. У результаті більше 50 тис. км² української території було уражено, сотні населених пунктів і 100 тис. місцевого населення було повністю відселено ( Прип'ять → Славутич ). Реформування, як і в часи Хрущова, здійснювалась волюнтаристські, так під час кампанії із пияцтвом у Криму та на Закарпатті знищили історичні виноградники . З іншого боку, свобода слова швидко заповнювала «білі плями» історичної свідомості народу й будила національні почуття, інтелігенція починає гуртуватись навколо різних товариств ( «УКУ» , «Товариства Лева» , «Меморіал» , «ТУМ» ). 1988 року було утворено Українську Гельсінську спілку , яку очолив Левко Лук'яненко. 1989 року утворюється «Народний рух за перебудову» , країною котяться шахтарські страйки, а Щербицького замінюють Володимиром Івашком . 28 жовтня Верховна Рада відновлює державний статус української мови. 21 січня 1990 року на відзначення Акту злуки ЗУНР і УНР від Івано-Франківська через Львів до Києва простягнувся «живий ланцюг». У березні того ж року комуністична партія втратила керівну роль, з'явився політичний плюралізм та багатопартійність , відбулися перші альтернативні вибори до Верховної Ради. Першою українською політичною партією стає Українська республіканська партія Левка Лук'яненка. В оновленій Раді 125 новообраних депутатів сформували блок «Народна Рада» на чолі з Ігорем Юхновським , а 239 суверен-комуністів на чолі з Леонідом Кравчуком , який і очолив парламент, — «За радянську і суверенну Україну» [ 49 ] . 1990 року, через шалений дефіцит продовольства та щоб запобігти його відтоку в інші регіони, в Україні вводять карткову систему за якої «отоваритись» могли лише громадяни республіки. Того ж року відбувається легалізація «катакомбної» Української греко-католицької церкви. Під час «параду суверенітетів» радянських республік Україна 16 липня 1990 року також проголошує «Декларацію про державний суверенітет» , через місяць (12 червня) після проголошення суверенітету Росією [ 49 ] . Михайло Горбачов разом із американськими президентами Чорнобильська зона відчуження Живий ланцюг на день злуки, 1990 рік 500 років українському козацтву в Запоріжжі, 1990 рік Революція на граніті «Голос України» із текстом «Акту незалежності» Не спроможні подавити військовою силою національні заворушення в різних куточках СРСР реакційні сили розпочали підготовку нового союзного договору — «новоогарьовський процес» . У відповідь на це у жовтні київські студенти вийшли на Майдан і влаштували голодування, їх підтримала громадськість, голова уряду Віталій Масол подав у відставку — відбулась «Революція на граніті» [ 49 ] . У березні 1991 року на підтримку нового союзу було проведено референдум з двозначними питаннями, на якому 70 % висловились за збереження Союзу. У травні-червні 1991 в місті Носівці , на той час районному центрі Чернігівської області, відбулися голодування вчителів та масові протести , які отримали розголос у всеукраїнських масмедіа та привели до зміни керівників Носівського району. [ 50 ] [ 51 ] У вересні 1991 у своїй промові (так звана «котлета по-київськи») у Верховній Раді новосоюзний курс пропагував і президент США Джордж Буш . Не сподіваючись на політичне вирішення питання московська партноменклатура вдалась до змови. 19 серпня було утворено Державний комітет з надзвичайного стану (ДКНС), Горбачова ув'язнили на його дачі у Форосі в Криму, на вулиці Москви вивели війська. Але російський лідер Борис Єльцин натомість вивів на вулиці людей й 21 серпня ДКНС пав, компартія на території Росії була заборонена. В Україні комуністи спочатку зайняли вичікувальну позицію, але 24 серпня на позачерговому засіданні Верховної Ради, «виходячи із смертельної небезпеки» опинитись поза законом і в Україні, підтримали демократичні сили й проголосували за «Акт проголошення державної незалежності» . Незалежна Україна [ ред. | ред. код ] Президентство Л. Кравчука [ ред. | ред. код ] Докладніше : Президентство Леоніда Кравчука 8 жовтня 1991 року Верховна Рада прийняла закон про громадянство , 14 листопада — про державний кордон . На всеукраїнському референдумі 1 грудня 1991 року незалежність підтримали 90,3 % населення, одночасно першим президентом держави було обрано Леоніда Кравчука, «партія влади» залишилась при владі. Вже 2 грудня незалежну Україну визнали Канада та Польща, а за наступні 2 місяці ще 90 держав. 24 серпня 1991 року була прийнята постанова «Про військові формування на Україні» , а 6 грудня прийнято закон «Про Збройні Сили України» , згідно з яким до нової присяги було приведено перших військових. Ця подія відзначається як день Збройних сил України . 8 грудня у Біловезькій пущі лідери Білорусі, Росії та України підписали угоду про припинення існування СРСР та утворення нового об'єднання — Співдружності Незалежних Держав (СНД). 25 січня 1992 року Михайло Горбачов склав повноваження першого й останнього президента СРСР. Українці у січні-лютому 1992 року затвердили свій прапор , малий герб , мелодію національного гімну й розпочали розбудову самостійної держави й ринкової економіки. 1992 року Україна стала членом Міжнародного валютного фонду . 1994 року Сполучені Штати, Росія та Велика Британія надали Україні «безпекові гарантії» в обмін на відмову від третього за розмірами у світі ядерного арсеналу ( Будапештський меморандум ), країна приєдналась до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї й позбавилась до 1996 року стратегічного озброєння [ 52 ] . Україна, як і інші колишні країни соцтабору, потрапила до величезної економічної кризи, але, на відміну від інших країн, не спромоглася достатньо швидко й ефективно провести ринкові реформи, одночасно намагаючись виконувати обтяжливі для державного бюджету соціальні зобов'язання перед населенням, тому застрягла в перехідному етапі на декілька десятиліть [ 52 ] . Промисловість опинилась у патовій ситуації, коли вона не мала коштів на модернізацію енергоємної складової та одночасно залежала від російських енергоносіїв [ 52 ] . За часів президентства Кравчука ВВП країни впало вдвічі (56 %), як за часів Великої депресії в США. Гіперінфляція карбованця перших років становила тисячі відсотків. Україні вдалося обійти військові конфлікти, що розгорялись в інших пострадянських республіках, але вона не змогла скористатися з шансів, які відкривалися під час розпаду СРСР, через неготовність нових політичних еліт , короткозорість істеблішменту , романтизм національних рухів, саботажу з боку старої еліти та притаманне радянській свідомості пристосуванство [ 49 ] [ 52 ] . Бюлетень Всеукраїнського референдуму Підписання Біловезьких угод Підписання Будапештського меморандуму 1 млн карбованців Севастополь — військово-морська база Росії Президентство Л. Кучми [ ред. | ред. код ] Докладніше : Президентство Леоніда Кучми Загострення соціально-економічної ситуації в країні потягло спричинило й першу політичну кризу молодої країни — дострокові вибори президента 1994 року, на яких переміг Леонід Кучма , колишній директор Південмашу і прем'єр-міністр , представник «червоного директорату». Вперше було оновлено і склад Верховної Ради. Найбільше місць отримали комуністи — 96, Народний рух — 20, Селянська партія — 18 і Соціалістична партія — 14, головою було обрано Олександра Мороза , що засвідчило домінування лівих сил. Новий парламент затвердив прем'єр-міністром Віталія Масола . Перше президентство Кучми позначилось певною стабілізацією ситуації в країні, але не стільки завдяки ефективним реформам, скільки заморожуванню ситуації. 1994 року селяни отримали перші земельні паї в користування, але отримання повних майнових прав на землю затягнулось на десятиліття, 1999 року було остаточно ліквідовано КСП . 1995 року було залагоджено Кримську кризу і приборкано сепаратистські намагання місцевих депутатів. 28 червня 1996 року було прийнято Конституцію — основний закон країни, за яким було утверджено президентсько-парламентську форму правління; у вересні Національним банком проведено грошову реформу — запроваджено національну валюту — гривню . Завдяки «багатовекторному» зовнішньополітичному курсові Кучми Україні вдалося 1995 року стати членом Ради Європи , 1996 року підписати Стратегію інтеграції до ЄС, 1997 — Хартію про особливе партнерство між Україною та НАТО . На східному фланзі 1997 року було остаточно поділено Чорноморський флот , 18 % якого дісталося Україні, а за Росією залишалась військово-морська база в Севастополі до 2017 року. В обмін на це Україна за «Договором про дружбу» отримувала визнання незалежності та державних кордонів. Завдяки проведеному роздержавленню провідних підприємств ( приватизація ), головні галузі економіки опинились в руках невеликої кількості нових олігархів ( Павло Лазаренко ) та старих «червоних директорів» ( Юхим Звягільський ), людей наближених до владних кіл ( Віктор Пінчук ), та представників російського капіталу ( Вадим Новинський ). Як результат, зменшення конкуренції як на внутрішньому ринку, так і стосовно імпорту продукції в певних галузях (наприклад, паливо-мастильних матеріалів) [ 52 ] [ 53 ] . У березні 1998 року вперше парламентські вибори проведено за мішаною (пропорційно-мажоритарною) системою, 225 депутатів було обрано в одномандатних виборчих округах, а 225 — за списками від політичних партій і блоків у багатомандатному загальнодержавному виборчому окрузі. За підсумками голосування чотиривідсотковий бар'єр подолали КПУ (24,65 %), Народний рух (9,4 %), виборчий блок соціалістів та партії селян «За правду, за народ, за Україну!» (8,6 %), Партія зелених (5,4 %), Народно-демократична партія (5 %), Всеукраїнське об'єднання «Громада» (майже 4,7 %; 16), Прогресивна соціалістична партія України (4 %). Головою Верховної Ради було обрано Івана Плюща . Президентські вибори 1999 року в другому турі вдруге виграв Кучма, який заручився підтримкою олігархів й повторив єльцинський успіх 1996 року, як єдина альтернатива комуністам. Лідер національно-демократичних сил В'ячеслав Чорновол трагічно загинув до виборів. За другого президентства Кучма за допомоги молодих реформаторів, прем'єр-міністра Віктора Ющенка та його заступника Юлії Тимошенко , зумів досягти певного економічного зростання. Здебільшого, лише через частковий вивід з тіні економіки держави [ 53 ] . Позитивно вплинуло на прискорення державотворчих процесів і проведення реформ формування парламентської більшості депутатами 11 парламентських груп і фракцій та позафракційними, яка підтримувала дії уряду Ющенка. 16 квітня 2000 року за народною ініціативою відбувся Всеукраїнський референдум . Понад 80 % виборців, що взяли участь у голосуванні, висловились за створення двопалатного парламенту, скорочення числа депутатів з 450 до 300, ліквідацію депутатської недоторканності, право Президента достроково припиняти повноваження ВРУ. Проте рішення референдуму так і не було втілено у життя. Навесні 2001 року політичне положення Кучми підкосив «касетний скандал» і вбивство журналіста Георгія Гонгадзе . Записи майора Служби безпеки України Миколи Мельниченка , зроблені ним у кабінеті президента, свідчили про причетність до цього й інших резонансних злочинів представників найвищих ешелонів влади. Країною прокотились акції «Україна без Кучми!» . Демонстрація 9 березня 2001 року завершилась сутичками з поліцією, а 18 учасників акції були засуджені від 2 до 5 років ув'язнення. Того ж року уряд реформаторів було відправлено у відставку. Президент Леонід Кучма та його зять, олігарх Віктор Пінчук Віктор Ющенко Юлія Тимошенко Олександр Мороз Плакат до дня пам'яті Георгія Гонгадзе За результатами парламентських виборів 2002 року політичний спектр у Верховній Раді представляли блоки «Наша Україна» Ющенка (23,55 %), комуністи (20,01 %), пропрезидентський «За єдину Україну!» (11,79 %) та блок Юлії Тимошенко (7,25 %), соціалісти (6,87 %) та медведчуківський проєкт СДПУ(о) (6,27 %). Парламентську більшість було сформовано на базі пропрезидентських сил, за допомоги мажоритарників перемогу опозиції було знівельовано. Того ж року Україна потрапляє до міжнародної ізоляції через скандал навколо продажу радарів «Кольчуга» Саддамові Хусейну під час війни в Іраку та збиття російського літака над Чорним морем з 72 громадянами Ізраїлю під час спільних російсько-українських військових навчань. Помаранчева Революція. Президентство В. Ющенка [ ред. | ред. код ] Докладніше : Помаранчева революція та Президентство Віктора Ющенка За результатами першого туру президентських виборів 31 жовтня 2004 року голоси виборців розподілилися таким чином: Віктор Ющенко (39,26 % голосів), Віктор Янукович (39,11 %), Олександр Мороз (5,82 %), Петро Симоненко (4,97 %). Після першого туру підтримати Ющенка закликали інші кандидати, Олександр Мороз та Анатолій Кінах, Віктора Януковича — Наталія Вітренко . Під час другого туру 21 листопада відбулися численні махінації на півдні та сході на користь ставленика Кучми, прем'єр-міністра Віктора Януковича , якого в результаті було офіційно оголошено президентом. Численні прибічники кандидата від опозиції, Віктора Ющенка, того ж дня вийшли на Майдан Незалежності в Києві на захист свої голосів — розпочалася Помаранчева революція . За результатами судового розгляду Верховний Суд України скасував результати другого туру, було оголошено про третій тур 26 грудня, на якому перемогу здобув Ющенко (51,99 %). Під час Помаранчевої революції до України була прикута увага всієї світової преси. На переголосування до України приїхала рекордна кількість міжнародних спостерігачів (12 тис. осіб). Інавгурація нового президента відбулась 23 січня 2005 року. Як політичний компроміс Верховна Рада більшістю перетворила форму правління в країні на парламентсько-президентську . Віктор Ющенко на Майдані Мітингувальники на Хрещатику Майдан вночі Мітинг прихильників Віктора Януковича в Донецьку Зустріч Віктора Януковича із Володимиром Путіним, 2006 рік За роки президентства Ющенка економіка України відновила показники ВВП 1990 року, отримала інвестиції із заходу, 2008 року стала членом Світової організації торгівлі , але світова економічна криза того ж року обвалила ВВП на третину. «Газові війни» з Росією закінчились 2009 року підписанням у Москві прем'єр-міністром Юлією Тимошенко вкрай невигідних умов постачання газу до країни. У політичному житті відбувся розвал помаранчевої команди, Тимошенко перейшла до опозиції. На дострокових парламентських виборах 2007 року Партія регіонів Януковича отримала більшість місць у парламенті. Президентство В. Януковича [ ред. | ред. код ] Докладніше : Президентство Віктора Януковича 7 лютого 2010 року Віктор Янукович в результаті перемоги в другому турі президентських виборів став президентом України. 11 березня було сформовано новий уряд на чолі з Миколою Азаровим . Він різко змінює політичне життя в бік авторитаризму , повертаючи конституційні норми президентсько-парламентської держави Кучми, запроторюючи свою політичну опонентку Юлію Тимошенко до в'язниці. Відразу укладає з Росією «Харківські угоди» , за якими в обмін на знижку ціни на газ термін дислокації флоту Росії у Севастополі подовжується до 2042 року. Вже 27 квітня цю угоду синхронно ратифікували Верховна Рада і Державна дума. Економічна політика уряду прем'єр-міністра Миколи Азарова призводить 2013 року Україну на межу дефолту й до економічної кризи . Того ж року Росії вдалося запобігти підписанню Угоди про асоціацію з Європейським Союзом на Вільнюському саміті у листопаді, з метою навернути Україну до євразійського Митного союзу [ 54 ] [ 55 ] . 30 листопада вночі правоохоронці жорстоко розігнали мирну акцію протесту незгодних із такою політикою студентів-демонстрантів на Майдані, проти чого повстали вже тисячі киян. Так розпочався Євромайдан , який переріс у Революцію гідності. Революція Гідності [ ред. | ред. код ] Докладніше : Революція гідності 30 грудня 2013 року на мітингу лідери трьох опозиційних партій, Віталій Кличко , Олег Тягнибок і Арсеній Яценюк оголоси рішення про створення Штабу національного спротиву . Наступного дня відбувається спроба провокації біля будівлі адміністрації президента. На Майдані влаштовують постійний табір з наметів, у вихідні дні на народне віче збираються сотні тисяч прихильників — «Марш мільйонів», організовується автомайдан . Одночасно партія влади зганяє на провладні мітинги бюджетників та «тітушок» , у Маріїнському парку організовують табір Антимайдану . 8 грудня був знесений пам'ятник Леніну — перша ластівка майбутнього ленінопаду . 11 грудня, попри офіційні обіцянки світовим лідерам не застосовувати силу, була здійснена перша спроба очистити Майдан від мітингувальників. Стійкість демонстрантів змусила владу розпочати марудні перемовини. Перед новим роком Янукович отримав від Росії 15 млрд доларів на підтримку економіки, фактично ж — сигнал підтримки його авторитарного режиму. 16 січня 2014 року Верховна Рада пропрезидентською більшістю прийняла «диктаторські закони» , які ще більше підійняли напругу в суспільстві. Наприкінці січня відбуваються захоплення адміністративних будівель, переважно на заході країни, активні зіткнення поблизу стадіону імені Лобановського , спроби штурму урядового кварталу мітингувальниками та перші загиблі ( Сергій Нігоян та Михайло Жизневський ). 28 січня Микола Азаров подав у відставку, а наступного дня Верховна Рада скасувала свої «диктаторські закони» і оголосила амністію «мирним мітингувальникам». Штаб національного спротиву ухвалив рішення про початок «мирного наступу» до Верховної Ради, що розглядала зміни до Конституції. 18-20 лютого під час ходи протестувальників до Верховної Ради правоохоронці відкрили вогонь на ураження. Людські жертви «Небесної сотні» засудила Верховна Рада, частина підрозділів «Беркуту» були виведені з Києва. 21 лютого Янукович вночі тікає до Росії, столицю покидають й інші високопосадовці, виконувачем обов'язків президента став спікер парламенту Олександр Турчинов . Євромайдан в Києві, 1 грудня 2013 року Проросійські учасники Антимайдану Лідери опозиції Віталій Кличко, Арсеній Яценюк та Олег Тягнибок Будівництво барикад 18 лютого Палаючий Будинок профспілок 19 лютого Уквітчаний шлях Небесної сотні Російсько-українська війна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Анексія Криму (2014) , Російсько-українська війна (з 2014) та Війна на сході України Росія заявила, що призначення Турчинова було неконституційним [ 56 ] . Східний сусід скористався політичною нестабільністю заради досягнення власних геополітичних цілей. У Криму, де офіційно перебували російські війська, будівлі парламенту та уряду автономної республіки, українські військові частини беруть «під охорону» військові без розпізнавальних знаків («зелені чоловічки») [ 57 ] . 16 березня 2014 року під дулами автоматів місцева влада організовує «референдум» про приєднання до Російської Федерації. 18 березня Державна дума Російської Федерації офіційно затверджує анексію Криму . Одночасно Росія розпочинає дестабілізацію решти України та роздмухує сепаратистські рухи на півдні та сході, реалізовуючи власний проєкт «Новоросія» — проголошуються Донецька та Луганська народні республіки , аналогічні процеси в Харкові та Одесі були зірвані патріотично налаштованою більшістю населення. У відповідь, 13 квітня Україна розпочинає антитерористичну операцію спочатку силами внутрішніх органів, яким на допомогу в боротьбі із російськими диверсантами та найманцями приходять військові підрозділи. Мобілізуються масштабні волонтерські та добровольчі рухи, утворюються загони народного ополчення — добробати . У червні 2014 року на дострокових президентських виборах перемагає Петро Порошенко , який відразу підписує Угоду про асоціацію з ЄС. АТО переходить в активну фазу, від терористів звільняють Слов'янськ та більшу частину Донбасу. Ситуацію ускладнювало те, що Україна не контролювала значну частину державного кордону з Росією, тому терористи регулярно отримували підкріплення з-за кордону. 17 липня 2014 року російські військові збивають малайзійський пасажирський літак MH17 над територією України, у відповідь на що західні країни впроваджують перші санкції . Наприкінці літа пряме втручання російських військ ударами з тилу й обстрілами через державний кордон докорінно змінює ситуацію й призводить до масових втрат під Зеленопіллям , Іловайськом . 25-28 серпня російські війська зайняли Новоазовськ , що за 44 км від Маріуполя . Символом спротиву російській агресії стала оборона Донецького аеропорту українськими «кіборгами» , що тривала 242 доби, довше ніж оборона Сталінграда . Російські «ввічливі чоловічки» захоплюють аеропорт Сімферополя Захоплення терористами міськради Слов'янська Розвиток збройної агресії на Донбасі Бої під Первомайськом Уламки збитого малазійського Боїнга на рейсі MH-17 Чотиристоронні перемовини в нормандському форматі, Мінськ, Білорусь Значні втрати українських сил, загроза захоплення Маріуполя та прориву російських сил до Запорізької області заради сухопутного коридору до Криму змусили керівництво України шукати шляхи до мирного врегулювання конфлікту. За посередництва лідерів Франції ( Франсуа Олланд ) та Німеччини ( Ангела Меркель ), так званий «нормандський формат» , війну намагались зупинити підписанням Мінських угод , перші з яких були підписані 5 вересня 2014 року [ 58 ] [ 59 ] [ 60 ] . Однією з умов припинення вогню з боку сепаратистів було прийняття закону «Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей» , який Верховна Рада України ухвалила 16 вересня, в один день із ратифікацією Угоди про асоціацію з Європейським Союзом. Зимою 2014—2015 років російські війська заради спрямлення лінії розмежування розпочали бої за Дебальцеве , важливий транспортний вузол між Донецьком і Луганськом. Активні бойові дії знов вдалось загасити за допомогою посередництва лідерів Франції та Німеччини й підписанням нового Мінського протоколу. Президентство П. Порошенка [ ред. | ред. код ] Докладніше : Президентство Петра Порошенка На дострокових президентських виборах у червні 2014 року переміг Петро Порошенко , якому дісталась країна в найтяжчому стані за всіх попередників — парламентська опозиція, економічна криза, війна. 20 червня було оголошено одностороннє тижневе перемир'я з одночасним ультиматумом проросійським найманцям та місцевим бойовикам полишити територію країни, після чого розпочалося звільнення території держави, яке було зірване вже неприкритою російською збройною агресією. За допомоги західних країн Україні вдалося заморозити війну на лінії розмежування, а Росії закріпити перманентний стан невизначеності на Донбасі в Мінських домовленостях. У жовтні 2014 року відбулися парламентські вибори . До Верховної Ради пройшли Народний фронт (22 %), Блок Петра Порошенка (22 %), Об'єднання «Самопоміч» (11 %), Опозиційний блок (9 %), Радикальна партія Олега Ляшка (7 %), Батьківщина (5,5 %). Уперше не потрапили заборонені пізніше комуністи. 2015 року президентом було підписано «декомунізаційний пакет законів» й розпочато демонтаж тоталітарного спадку. Порошенку вдалося за декілька років докорінно реформувати Збройні сили , але, через спротив командування старої школи, лише наблизити їх до стандартів НАТО. Аналогічно, половинчастим залишилось реформування іншого силового крила — міністерства внутрішніх справ . Перетворення міліції на поліцію , творення потужної Національної гвардії поєднувалось із розбудовою особистої «внутрішньої імперії» міністром Арсеном Аваковим . У лютому 2014 року за вичерпання золотовалютних запасів розпочалося швидке падіння курсу національної валюти, подальша війна та падіння світових цін на метали та продовольство опустили її курс до 25 гривень за долар у 2015 році [ 61 ] . Реальний ВВП країни за 2014 рік впав на 6,0 %, за 2015 рік — на 43,3 %; інфляція за підсумком 2014 року — 24,9 % [ 62 ] . За допомоги МВФ та жорсткій монетарній та фіскальній політиці вдалося стабілізувати фінансовий стан країни, наповнити порожню держскарбницю. У економічних реформах Порошенко спирався на іноземних спеціалістів, яких було залучено до роботи в уряді. Серед яких був і колишній грузинський президент Міхеіл Саакашвілі , що з часом стане в опозицію до президента, чим знизить рейтинг довіри до нього. Були націоналізовані Надра Банк Дмитра Фірташа та ПриватБанк Ігоря Коломойського , останній з яких перебував на межі банкрутства із заборгованістю $5,5 млрд через видачу багатомільярдних кредитів компаніям, пов'язаним із власниками банку. Щоб уникнути каскадного колапсу всієї фінансової системи України, відбулась націоналізація банку [ 63 ] . Інавгурація Петра Порошенка Петро Порошенко із Ангелою Меркель та Джо Байденом Порошенко на Донеччині, 2016 рік Нове українське військо на параді в Києві Томос про автокефалію православної церкви Значні здобутки на зовнішньополітичній арені: підтримка антиросійськими санкціями, отримання безвізового режиму із країнами Європейського Союзу, поєднувались із потребою долати надскладні завдання всередині країни. Стара влада на місцях також не бажала змін: відбулось очищення влади від антимайданівців ( люстрація ), але часткове. Розпочата боротьба із корупцією, обмежувалась вироками дрібним посадовцям та електронним декларуванням, новостворені НАБУ та НАЗК у своїй роботі відзначились скандалами. Судова реформа поєднувалась із призначенням на посади старих, скомпрометованих суддів. Затягувалось розслідування злочинів проти майданівців. Щоб протидіяти в «інформаційній війні» масованій світовій російський антиукраїнській пропаганді було створено Міністерство інформаційної політики , яке за 5 років, окрім заборони російських соціальних мереж, пропагандистських ЗМІ, не показало ефективної роботи. 2017 року президент підписав закон «Про освіту» , який зустрів спротив з боку нацменшин та посварив із урядом Угорщини. 19 травня 2018 року Порошенко підписав Указ, яким набрав чинності рішення Ради національної безпеки і оборони про остаточне припинення участі України у статутних органах Співдружности Незалежних Держав. [ 64 ] [ 65 ] Станом на лютий 2019 року Україна мінімізувала свою участь у Співдружності Незалежних Держав до критичного мінімуму та фактично завершила свій вихід. Верховна Рада України ніколи не ратифікувала вступ, тобто Україна ніколи не була членом СНД . [ 66 ] 21 лютого 2019 р. було внесено зміни до Конституції України , норми про стратегічний курс України на членство в Європейському Союзі та НАТО закріплені у преамбулі Основного Закону, трьох статтях та перехідних положеннях. [ 67 ] Затягування із продажем власної кондитерської фабрики у Липецькій області Росії, скандал із використанням офшорів для мінімізації сплачуваних податків ( панамагейт ) теж не сприяли високому рейтингові президента. Навіть історичне здобуття автокефалії від Вселенського патріарха Вартоломія ( томос ) та створення незалежної Православної церкви України не допомогли повернути розтрачену довіру в українського народу. Це була одна з найефективніших п'ятирічок українського державотворення, але й одна з найсуперечливіших, коли президентові довелось долати невідкладні виклики сучасності, не маючи змоги остаточно порвати із минулим. Президентство В. Зеленського [ ред. | ред. код ] Докладніше : Президентство Володимира Зеленського 21 квітня 2019 року в другому турі президентських виборів переміг актор і шоумен Володимир Зеленський , який зумів консолідувати протестні настрої різноманітного політичного спектра навколо власної харизматичної особистості й отримати 73,23 % голосів виборців. 20 травня відбулася церемонія інавгурації, після якої Зеленський оголосив про розпуск Верховної Ради та призначив дострокові вибори [ 68 ] . Позачергові парламентські вибори 21 липня дозволили новоствореній пропрезидентській партії Слуга народу вперше в історії незалежної України отримати абсолютну більшість місць (248). Спікером парламенту було обрано голову партії — Дмитра Разумкова . Монобільшість змогла самостійно, без формування коаліцій, 29 серпня сформувати уряд і затвердити Олексія Гончарука на посаді прем'єр-міністра [ 69 ] . 4 березня 2020 року через падіння ВВП на 1,5 % (замість 4,5 % зростання на момент обрання) Верховна Рада звільнила уряд Гончарука [ 70 ] , новим прем'єр-міністром став Денис Шмигаль [ 71 ] . Передвиборчі дебати Порошенка і Зеленського Інавгурація Володимира Зеленського Дмитро Разумков Олексій Гончарук Денис Шмигаль 28 липня 2020 р. в Любліні Литва , Польща та Україна створили ініціативу «Люблінський трикутник» , метою якої є подальша співпраця між трьома історичними країнами Речі Посполитої та подальша інтеграція України та вступ до ЄС та НАТО . [ 72 ] У 2020 році В. Зеленський призначив головою ТКГ Кравчука , а його заступником на цій посаді — Фокіна . Головою Офісу Президента став Єрмак , міністром освіти — Шкарлет . Аваков , попри обіцянки, й досі глава МВС . Було два гучних скандали: перестрілка у Броварах та зґвалтування у Кагарлику. Країною пройшлась серія протестів, суспільне невдоволення зростає. 27 липня почалося безстрокове перемир'я з так званими «ЛНР» та «ДНР» . Станом на 25 серпня жоден український військовий не загинув, хоча бойовики інколи порушують режим тиші, ЗСУ не відповідає. 2 лютого 2021 року указом Президента було заборонено телетрансляцію проросійських телеканалів «112 Україна» , NewsOne та ZIK [ 73 ] [ 74 ] . Рішенням РНБО та Указом Президента від 19 лютого 2021 року було накладено санкції на 8 фізичних та 19 юридичних осіб, серед яких є проросійський політик Віктор Медведчук та його дружина Оксана Марченко [ 75 ] [ 76 ] . 1 жовтня 2019 року Леонід Кучма у складі української делегації підписав Формулу Штайнмаєра , що передбачає закріплення «спеціального статусу» ОРДЛО після проведення виборів на постійній основі. Реакцією на цю подію стали протестні акції Ні капітуляції! Резонансним став зрив спецоперації українських спецслужб відомої як Вагнергейт . На червневому саміті в Брюсселі 2021 року лідери НАТО повторили рішення, прийняте на Бухарестському саміті 2008 року про те, що Україна стане членом Альянсу з Планом дій щодо членства ( ПДЧ ) як невіддільною частиною процесу та правом України визначати своє майбутнє і зовнішню політику, звичайно, без втручання ззовні. [ 77 ] 17 травня 2021 року було утворене «Асоційоване тріо» шляхом підписання спільного меморандуму між міністрами закордонних справ Грузії, Молдови та України. Асоційоване тріо — це тристоронній формат для розширення співпраці, координації та діалогу між трьома країнами (які підписали Угоду про асоціацію з ЄС) з Європейським Союзом з питань, що становлять спільний інтерес, пов'язаних з євроінтеграцією, розширення співпраці в рамках Східного партнерства та зобов'язання щодо приєднання до Європейського Союзу. [ 78 ] Станом на 2021 рік Україна готується офіційно подати заявку на членство в ЄС у 2024 році, аби приєднатися до Європейського Союзу у 2030-х роках. [ 79 ] Епідемія COVID-19 [ ред. | ред. код ] Докладніше : Коронавірусна хвороба 2019 в Україні 2 березня 2020 року було підтверджено перший випадок інфікування COVID-19 у Чернівцях . [ 80 ] Згодом було введено карантин, закрито кордони й оголошено надзвичайну ситуацію . Епідемія охопила всі області України. Щодня міністерство охорони здоров'я публікує нову інформацію [ Архівовано 12 серпня 2021 у Wayback Machine . ] про поширення пандемії . Через карантинні обмеження в країні посилилась економічна криза, кількість офіційних безробітних зросла на 67 %. 20 березня вилікувався перший хворий, на той час хворі були вже в кількох областях. [ 81 ] [ 82 ] 23 лютого 2021 року в Україні було зареєстровано 2 вакцини проти коронавірусу: AstraZeneca та Pfizer/BioNTech [ 83 ] [ 84 ] . 24 лютого було вакциновано першу людину [ 85 ] . Російське вторгнення в Україну (2022) [ ред. | ред. код ] Докладніше : Російське вторгнення в Україну (2022) Цей розділ статті ще не написано . Ви можете допомогти проєкту, написавши його. Див. також [ ред. | ред. код ] Вікіцитати містять висловлювання від або про: Історія України Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Історія України Археологія в Україні Король Русі Уряд Української Народної Республіки в екзилі Велика Україна (іредентизм) Хронологія історії України Економічна історія України Битви в історії України Список історичних мап України Історико-культурні заповідники національного значення в Україні Столиці України Історія української культури Вплив України та українців на російську літературу від середини XVII до початку XX століття Історія української мови Історія української літератури Історія українського війська Історія гірничої справи в Україні Примітки [ ред. | ред. код ] ↑ Галіція і Лодомерія — латинські назви українських етнічних земель Галичини і Волині, на які претендували угорці . З XIII по XVIII століття угорські правителі коронувалися «королями Галичини та Лодомерії». У пізньому середньовіччі австрійські Габсбурги зайняли угорський трон і успадкували територіальні претензії своїх попередників. Для реалізації цих претензій і було створене нове «королівство». Австрійці контролювали лише Галичину і Західну Волинь. Центр «Лодомерії» — Володимир-Волинський — залишався за Росією. ↑ Це змінило надалі географічний зміст поняття «Галичина» . Українські етнічні землі , тобто історичну Галичину, стали називати Східною Галичиною, а малопольські території — Західною Галичиною. ↑ За підрахунками інституту історії України НАН України , в лавах Червоної армії загинуло 3,5-4 млн українців , у партизанських формуваннях — від 40 до 60 тис., у загонах ОУН та УПА — понад 100 тис. Джерела [ ред. | ред. код ] ''Гладілін В. М.'' [http://www.history.org.ua/?termin=Korolevo_Pamyatka Королево, археологічна пам'ятка] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160423020220/http://history.org.ua/?termin=Korolevo_Pamyatka |date=23 квітня 2016 }} // {{ЕІУ|5}}</ref>\n\n<ref name=\"Молодове\">''Кулаковська Л. В.'' [http://history.org.ua/?termin=Molodove_V Молодове V] // {{ЕІУ|7}}</ref>\n\n<ref name=\"Давня\">''Бунятян К. П.'' [http://history.org.ua/?encyclop&termin=Davnya_istoriya Давня історія] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160604170750/http://history.org.ua/?encyclop&termin=Davnya_istoriya |date=4 червня 2016 }} // {{ЕІУ|2|277}}</ref>\n\n<ref name=\"Перепис1926\">[http://elib.shpl.ru/ru/nodes/17507-vsesoyuznaya-perepis-naseleniya-17-dekabrya-1926-g-kratkie-svodki-m-1927-1929 Всесоюзная перепись населения 17 декабря 1926&nbsp;г.] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20171117134015/http://elib.shpl.ru/ru/nodes/17507-vsesoyuznaya-perepis-naseleniya-17-dekabrya-1926-g-kratkie-svodki-m-1927-1929 |date=17 листопада 2017 }}&nbsp;— М., 1927—1929.&nbsp;— 10 т.</ref>\n\n<ref name=\"tyzhden187\">{{Стаття |автор= |назва=Криза неспроможності : неготовність контреліт і короткозорість істеблішменту |посилання=https://tyzhden.ua/Politics/23924 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170101134427/http://tyzhden.ua/Politics/23924 |deadlink= |archivedate=01.01.2017 |відповідальний= |видання=[[Український тиждень]] |тип=тижневик |видавництво= |рік=2011 |місяць= |том=187 |випуск= |номер=22 |сторінки= |issn=19961561 |мова=uk |accessdate=7 листопада 2020 року |ref= }}</ref>\n\n<ref name=\"tyzhden198\">{{Стаття |автор= |назва=Затримка на старті |посилання=https://tyzhden.ua/Politics/28999 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170423093353/http://tyzhden.ua/Politics/28999 |deadlink= |archivedate=23.04.2017 |відповідальний= |видання=[[Український тиждень]] |тип=тижневик |видавництво= |рік=2011 |місяць= |том=198 |випуск= |номер=33 |сторінки= |issn=19961561 |мова=uk |accessdate=7 листопада 2020 року |ref= }}</ref>\n\n<ref name=\"tyzhden192\">{{Стаття |автор= |назва=Початки олігархізації |посилання=http://tyzhden.ua/Politics/25554 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180124135132/http://tyzhden.ua/Politics/25554 |deadlink= |archivedate=24.01.2018 |відповідальний= |видання=[[Український тиждень]] |тип=тижневик |видавництво= |рік=2011 |місяць= |том=192 |випуск= |номер=27 |сторінки= |issn=19961561 |мова=uk |accessdate=7 листопада 2020 року |ref= }}</ref>"}},"i":0}}]}'> ''Гладілін В. М.'' [http://www.history.org.ua/?termin=Korolevo_Pamyatka Королево, археологічна пам'ятка] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160423020220/http://history.org.ua/?termin=Korolevo_Pamyatka |date=23 квітня 2016 }} // {{ЕІУ|5}}</ref>\n\n<ref name=\"Молодове\">''Кулаковська Л. В.'' [http://history.org.ua/?termin=Molodove_V Молодове V] // {{ЕІУ|7}}</ref>\n\n<ref name=\"Давня\">''Бунятян К. П.'' [http://history.org.ua/?encyclop&termin=Davnya_istoriya Давня історія] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160604170750/http://history.org.ua/?encyclop&termin=Davnya_istoriya |date=4 червня 2016 }} // {{ЕІУ|2|277}}</ref>\n\n<ref name=\"Перепис1926\">[http://elib.shpl.ru/ru/nodes/17507-vsesoyuznaya-perepis-naseleniya-17-dekabrya-1926-g-kratkie-svodki-m-1927-1929 Всесоюзная перепись населения 17 декабря 1926&nbsp;г.] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20171117134015/http://elib.shpl.ru/ru/nodes/17507-vsesoyuznaya-perepis-naseleniya-17-dekabrya-1926-g-kratkie-svodki-m-1927-1929 |date=17 листопада 2017 }}&nbsp;— М., 1927—1929.&nbsp;— 10 т.</ref>\n\n<ref name=\"tyzhden187\">{{Стаття |автор= |назва=Криза неспроможності : неготовність контреліт і короткозорість істеблішменту |посилання=https://tyzhden.ua/Politics/23924 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170101134427/http://tyzhden.ua/Politics/23924 |deadlink= |archivedate=01.01.2017 |відповідальний= |видання=[[Український тиждень]] |тип=тижневик |видавництво= |рік=2011 |місяць= |том=187 |випуск= |номер=22 |сторінки= |issn=19961561 |мова=uk |accessdate=7 листопада 2020 року |ref= }}</ref>\n\n<ref name=\"tyzhden198\">{{Стаття |автор= |назва=Затримка на старті |посилання=https://tyzhden.ua/Politics/28999 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20170423093353/http://tyzhden.ua/Politics/28999 |deadlink= |archivedate=23.04.2017 |відповідальний= |видання=[[Український тиждень]] |тип=тижневик |видавництво= |рік=2011 |місяць= |том=198 |випуск= |номер=33 |сторінки= |issn=19961561 |мова=uk |accessdate=7 листопада 2020 року |ref= }}</ref>\n\n<ref name=\"tyzhden192\">{{Стаття |автор= |назва=Початки олігархізації |посилання=http://tyzhden.ua/Politics/25554 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180124135132/http://tyzhden.ua/Politics/25554 |deadlink= |archivedate=24.01.2018 |відповідальний= |видання=[[Український тиждень]] |тип=тижневик |видавництво= |рік=2011 |місяць= |том=192 |випуск= |номер=27 |сторінки= |issn=19961561 |мова=uk |accessdate=7 листопада 2020 року |ref= }}</ref>"}}'> ↑ Яковенко Н. М., 1997 , с. 10. 1 2 3 Яковенко Н. М., 1997 , с. 11. ↑ Яковенко Н. М., 1997 , с. 12. 1 2 Толочко П. П., 2000 , с. 8—9. 1 2 Гладілін В. М. Королево, археологічна пам'ятка [ Архівовано 23 квітня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — 560 с. : іл. — ISBN 978-966-00-0855-4 . 1 2 3 Бунятян К. П. Давня історія [ Архівовано 4 червня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2004. — Т. 2 : Г — Д. — С. 277. — ISBN 966-00-0405-2 . ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 9—10. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 9. ↑ Кулаковська Л. В. Молодове V // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2010. — Т. 7 : Мл — О. — 728 с. : іл. — ISBN 978-966-00-1061-1 . 1 2 Толочко П. П., 2000 , с. 10. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 14. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 15. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 17. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 22. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 31. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 33—36. ↑ Толочко П. П., 2000 , с. 38—40. ↑ Енциклопедія історії України : Т. 4 (Ка-Ком) / Редкол.: В. А. Смолій та ін. НАН України . Інститут історії України . — К . : вид. «Наукова думка» , 2007 р. 1 2 Яковенко Н. М., 1997 . ↑ Яковенко Н. М., 1997 , с. 23. ↑ ЕІУ та 2003—2019 , Аскольд і Дір. ↑ ЕІУ та 2003—2019 , Рюриковичі. ↑ ЕІУ та 2003—2019 , Ігор Старий. 1 2 3 Enciklopedìâ ukraïnoznavstva: perevidannâ v Ukraïnì . Lvìv: Naukove Tovaristvo ìmenì T. Ševčenka u Lʹvovì̀. 1996. ISBN 978-5-7707-6833-6 . ↑ Бубенок, Олег Борисович (2014). Проблема чорних клобуків у східноєвропейській історіографії від XVIII СТ. до наших днів . Східний світ. 1 2 3 4 5 6 Квітницький, М.В. (2008.). Кочове населення Надчорноморщини в Х–XIV ст. (в світлі писемних та археологічних джерел). В кн.: Надчорномор'я у IX ст. до н. е. – на початку XIX ст . Студії з історії та археології. К. {{ cite book }} : Обслуговування CS1: Сторінки з посиланнями на джерела, що мають зайву точність в параметрі year ( посилання ) ↑ Осіпян, Олександр (2005). Поширення християнства серед половців у XI–XIV ст . "Київська старовина". ↑ Сила мережі | новини історії | Еспресо . espreso.tv (укр.) . Процитовано 30 червня 2024 . 1 2 3 Vasary, István (2005.). Cumans and Tatars.Oriental Military in the Pre-Ottoman Balkans, 1185–1365 . Cambridge: Cambridge University Press. с. Стр. 139. {{ cite book }} : Обслуговування CS1: Сторінки з посиланнями на джерела, що мають зайву точність в параметрі year ( посилання ) Обслуговування CS1: Сторінки із зайвим розташуванням у параметрі publisher ( посилання ) 1 2 3 Pritsak, Omelian. Polovtsi.pdf (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 12 липня 2017 . Процитовано 30 червня 2024 . [ Архівовано 2017-07-12 у Wayback Machine . ] ↑ ОЛЬГОВИЧІ . resource.history.org.ua . Процитовано 1 липня 2024 . ↑ Князівські династії Східної Європи . Вікіпедія (укр.) . 26 листопада 2022 . Процитовано 1 липня 2024 . ↑ КАЛКА, БИТВА НА РІЧЦІ 1223 . resource.history.org.ua . Процитовано 1 липня 2024 . ↑ Kayumov ( http://xlegio.ru ), Ildar. Великий западный поход чингизидов на Булгар, Русь и Центральную Европу | Войны Средних Веков | Армии древности — . xlegio.ru . Процитовано 1 липня 2024 . {{ cite web }} : Зовнішнє посилання в | last= ( довідка ) ↑ Підставка, Руслан Володимирович. Болохівська земля і збараж: історико-географічні та генеалогічні аспекти дослідження (PDF) . ↑ КОРОЛІВСТВО РУСЬ . resource.history.org.ua . Процитовано 1 липня 2024 . 1 2 3 4 5 Виппеп Р. Ф. , с. 191—195. ↑ Альона Сотник (21 лютого 2021). "Енциклопедія народу": як українська мова в "Енеїді" Котляревського спричинила зміни (укр.) . Суспільне Полтава . ↑ Василь Голованов. «Нестор Махно» (біографія). М: Молода гвардія, 2008 (ЖЗЛ). ISBN 978-5-235-03141-8 . 1 2 Лекція 1. Соціально-економічний розвиток України. [ недоступне посилання з лютого 2019 ] ↑ Сталін як Путін. Голодомор – реакція на мільйонний селянський «Майдан» початку 1930-х . Історична правда (укр.) . 19 листопада 2014 . Процитовано 29 травня 2024 . ↑ Постанова «Про охорону майна державних підприємств, колгоспів і кооперативів та про зміцнення суспільної (соціалістичної) власності» ↑ Olson, James Stuart; Pappas, Lee Brigance; Pappas, Nicholas Charles (1994). An Ethnohistorical Dictionary of the Russian and Soviet Empires. Westport, Conn.: Greenwood Publishing Group. ISBN 9780313274978 . OCLC 27431039. ↑ Всесоюзная перепись населения 17 декабря 1926 г. [ Архівовано 17 листопада 2017 у Wayback Machine . ] — М., 1927—1929. — 10 т. ↑ Virtual Jewish World: Crimea, Ukraine . Архів оригіналу за 24 січня 2021 . Процитовано 21 грудня 2020 . ↑ Расстрел 17 апреля 1938 года . Архів оригіналу за 24 квітня 2017 . Процитовано 21 грудня 2020 . ↑ УП: Професор Олександр Лисенко: «Найбільше трофейного обладнання отримав Донбас» . Архів оригіналу за 10 вересня 2011 . Процитовано 10 листопада 2011 . ↑ Ігор Вітик. «Українці у Другій світовій» . Архів оригіналу за 23 лютого 2014 . Процитовано 10 листопада 2011 . 1 2 3 4 5 6 Криза неспроможності : неготовність контреліт і короткозорість істеблішменту // Український тиждень : тижневик. — 2011. — Т. 187 , № 22 . — ISSN 19961561 . Архівовано з джерела 1 січня 2017. Процитовано 7 листопада 2020 року. ↑ Інга Рисюк. Переведи мене через Майдан // Комсомольское знамя. — № за 4 червня 1991 . ↑ М. Вавіровський. В Носівці на площі // Іменем Закону. — № за 23 червня 1991 . 1 2 3 4 5 Затримка на старті // Український тиждень : тижневик. — 2011. — Т. 198 , № 33 . — ISSN 19961561 . Архівовано з джерела 23 квітня 2017. Процитовано 7 листопада 2020 року. 1 2 Початки олігархізації // Український тиждень : тижневик. — 2011. — Т. 192 , № 27 . — ISSN 19961561 . Архівовано з джерела 24 січня 2018. Процитовано 7 листопада 2020 року. ↑ Уряд прийняв розпорядження про призупинення процесу підготовки до укладання Угоди про асоціацію з ЄС [ Архівовано 2 грудня 2013 у Wayback Machine . ] . Урядовий портал. 21.11.2013 ↑ Азаров відмовився від угоди про асоціацію з ЄС [ Архівовано 26 листопада 2013 у Wayback Machine . ] . Українська правда . 21.11.2013 ↑ Росія не визнає новий уряд (рос) . Архів оригіналу за 9 вересня 2014 . Процитовано 18 вересня 2014 . ↑ В. о. президента України: Росія хоче анексувати Крим . Архів оригіналу за 28 вересня 2014 . Процитовано 18 вересня 2014 . ↑ Протокол о результатах консультаций Трехсторонней контактной группы, Минск, 5 сентября 2014 г. [ Архівовано 2 жовтня 2014 у Wayback Machine . ] // Издатель: Organization for Security and Co-operation in Europe. Дата: 5 сентября 2014 ↑ Протокол про перемир'я не дає надії на мир . Архів оригіналу за 24 вересня 2014 . Процитовано 18 вересня 2014 . ↑ Сергій Лещенко (5 вересня 2014). Деякі подробиці домовленостей щодо перемир’я на сході України . Українська правда - Блоги . Архів оригіналу за 28 вересня 2014 . Процитовано 31 травня 2018 . ↑ Національний банк України: офіційний курс валют, період з 01.01.2014 по 13.06.2016 . Архів оригіналу за 13 червня 2016 . Процитовано 22 травня 2019 . ↑ Індекси споживчих цін на товари та послуги у 2001—2015 рр. [ Архівовано 23 червня 2017 у Wayback Machine . ] (ukrstat.gov.ua) ↑ Історія для дорослих (18 серпня 2023), 2016. НАЦІОНАЛІЗАЦІЯ ПРИВАТБАНКУ , процитовано 12 лютого 2025 ↑ Україна остаточно вийшла з СНД . espreso.tv . Архів оригіналу за 19 липня 2019 . Процитовано 19 травня 2018 . ↑ Президент підписав Указ про остаточне припинення участі України у статутних органах СНД — Офіційне інтернет-представництво Президента України . Офіційне інтернет-представництво Президента України (ua) . Архів оригіналу за 19 травня 2018 . Процитовано 19 травня 2018 . ↑ « Україні не потрібно виходити із СНД — вона ніколи не була і не є зараз членом цієї структури» [ Архівовано 17 серпня 2021 у Wayback Machine . ] – Павло Клімкін ↑ The law amending the Constitution on the course of accession to the EU and NATO has entered into force | European integration portal . eu-ua.org (укр.) . Архів оригіналу за 28 вересня 2020 . Процитовано 23 березня 2021 . [ Архівовано 2020-09-28 у Wayback Machine . ] ↑ Володимир Зеленський заявив про розпуск Верховної Ради та закликав Кабмін піти у відставку . Офіційне інтернет-представництво Президента України (ua) . Архів оригіналу за 18 червня 2020 . Процитовано 6 липня 2020 . ↑ Кабінет Міністрів України — Новим Прем'єр-міністром України став Олексій Гончарук . www.kmu.gov.ua (ua) . Архів оригіналу за 28 листопада 2020 . Процитовано 6 липня 2020 . ↑ Гончарука звільнили з посади прем'єра й відставили весь уряд . BBC News Україна (укр.) . 4 березня 2020. Архів оригіналу за 10 серпня 2021 . Процитовано 6 липня 2020 . ↑ Денис Шмигаль – новий прем’єр України . Українська правда (укр.) . Архів оригіналу за 30 червня 2020 . Процитовано 6 липня 2020 . ↑ Lithuania, Poland and Ukraine Inaugurate ‘Lublin Triangle’ . Jamestown . Архів оригіналу за 6 червня 2021 . Процитовано 15 серпня 2021 . ↑ УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №43/2021 . Офіційне інтернет-представництво Президента України (ua) . Архів оригіналу за 30 квітня 2021 . Процитовано 6 лютого 2021 . ↑ Зеленський "вимкнув" 112, ZIK і NewsOne з ефіру. Що відомо . BBC News Україна (укр.) . Архів оригіналу за 7 лютого 2021 . Процитовано 6 лютого 2021 . ↑ УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ №64/2021 . Офіційне інтернет-представництво Президента України (ua) . Архів оригіналу за 11 липня 2021 . Процитовано 20 лютого 2021 . ↑ Зеленський ввів у дію санкції проти Медведчука . Українська правда (укр.) . Архів оригіналу за 17 серпня 2021 . Процитовано 20 лютого 2021 . ↑ NATO - News: Brussels Summit Communiqué issued by the Heads of State and Government participating in the meeting of the North Atlantic Council in Brussels 14 June 2021, 14-Jun.-2021 . Архів оригіналу за 15 серпня 2021 . Процитовано 15 серпня 2021 . ↑ Україна, Грузія та Молдова створили новий формат співпраці для спільного руху в ЄС . www.eurointegration.com.ua . Архів оригіналу за 17 травня 2021 . Процитовано 15 серпня 2021 . ↑ У 2024 році Україна подасть заявку на вступ до ЄС . www.ukrinform.ua . Архів оригіналу за 6 червня 2021 . Процитовано 15 серпня 2021 . ↑ Коронавірус в Україні. Аналізи чернівчанина відправили за кордон на остаточне підтвердження COVID-2019 . TCH.ua . 3 березня 2020. Архів оригіналу за 15 серпня 2021 . Процитовано 3 березня 2020 . ↑ Коронавірус в Україні: видужав перший хворий [ Архівовано 15 серпня 2021 у Wayback Machine . ] , БіБіСі Україна, 20 березня 2020 ↑ «Коли тобі кажуть: у тебе — коронавірус». Розповідь першого українця, який одужав [ Архівовано 15 серпня 2021 у Wayback Machine . ] , Ольга Паламарюк, БіБіСі Україна, 22 березня 2020 ↑ МОЗ: в Україні зареєстрували вакцину Oxford/AstraZeneca (Covishield) . Радіо Свобода (укр.) . Архів оригіналу за 17 серпня 2021 . Процитовано 24 лютого 2021 . ↑ В Україні зареєстрували вакцину Pfizer від COVID-19 – МОЗ . Радіо Свобода (укр.) . Архів оригіналу за 4 травня 2021 . Процитовано 24 лютого 2021 . ↑ В Україні вже вакцинували від коронавірусу першу людину: хто отримав щеплення . ТСН.ua (укр.) . 24 лютого 2021. Архів оригіналу за 10 серпня 2021 . Процитовано 24 лютого 2021 . Джерела та література [ ред. | ред. код ] Аркас М. Історія України-Русі / упоряд., передм. Коваль Р. М. — репринтне видання. — К . : Наш Формат, 2013. — 464 с. — (Видатні українці) — 3 тис. прим. — ISBN 978-966-2401-00-4 . Білоцерківський В. Я. Історія України : навч. посібник . — 3-е, виправ. і допов. — К . : Центр учб. літ, 2007. — 535 с. — ISBN 978-966-364-427-1 . Бойко О. Д. Історія України : посібник для студ. вищ. навч. закладів . — К . : Видавничий центр «Академія», 2002. — 656 с. — (Альма-матер) — ISBN 966-580-122-8 . Борисенко В. Й. Курс української історії : з найдавніших часів до XX століття : навч. посіб. — К ., 1996. Британ В. Т., Висоцький О. Ю. Історія України з давнини до початку XXI століття. — Дніпро : НМетАУ, 2007. — 170 с. Грушевський М. С. Історія України-Руси в 11 томах, 12 книгах / Редколегія : П. С. Сохань (голова) та ін. — репринтне видання. — К . : Наукова думка , 1991—1998. — (Пам'ятки історичної думки України) — ISBN 5-12-002468-8 . Іванченко Р. Історія без міфів. Бесіди з історії Української державності . — К ., 1996. Історія України. Джерельний літопис / за ред. В. І. Червінського, М. І. Обушного ; упоряд.: В. І. Червінський, Л. В. Шимчак, М. І. Обушний та ін. — 2-ге вид., виправл. й доповн. — К . : КВІЦ, 2012. — 832 с. — ISBN 978-966-2003-87-1 . Історія України — очима молоді : збірка / укладач: С. М. Ховрич ; редколегія: С. П. Гожій, О. І. Гуржій, В. Я. Жуйков, С. М. Ховрич (відп. ред.) [та ін.] — К . : НТУУ «КПІ», 2015. — 150 с. Історія України очима письменників : збірка / упорядкув. та вступ. ст. О. В. Красовицького. — Х . : Фоліо, 2013. — 509 с. Каплер А. Мала історія України / пер. з нім. О. Блащук. — К . : КІС, 2007. — 264 с. — ISBN 966-7048-82-2 . Коцур А. Українська державність : історія та сучасність. — Чернівці , 2000. Король В. Ю. Історія України : навч. посіб. — К . : Видавничий центр «Академія», 2008. Крип'якевич І. П. Історія України. — Л. , 1992. Лапичак Д. Історія України в датах. — Л. : Ін-т народознавства НАН України, 1995. — 440 с. Литвин В. М., Мордвінцев В. М., Слюсаренко А. Г. Історія України : навч. посіб. — К ., 2002. Лоутон Л. Українське питання / упоряд., наук. ред., авт. передм. С. Кот ; відп. ред. В. Горбик. — К . ; Лондон : Спадщина ЛТД, 2006. — 49 с. Малик Я., Вол Б., Чуприна В. Історія української державності. — Л. , 1995. Мицик Ю. А., Бажан О. Г. Історія України : навч. посіб. — К . : ТОВ Видавництво «КЛІО», 2015. — 677 с. — ISBN 978-617-7023-23-3 . Нарис історії України / А. Жуковський, О. Субтельний. — Л. : б. в, 1992. — 230 с. — ISBN 5-7707-1368-2 . Перетворення націй. Польща, Україна, Литва, Білорусь, 1569—1999 = The Reconstruction of Nations. Poland, Ukraine, Lithuania, Belarus, 1569—1999 / Т. Снайдер; пер. з англ.: А. Котенко, О. Надтока. — Київ: Дух і Літера, 2012. — 460 c. — ISBN 978-966-378-245-4 , ISBN 978-0-300-10586-5 . Адреса матеріалу: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0001042 Політична історія України : Посібник для студентів вищих навчальних закладів / За ред. ХВ. І. Танцюри. — К ., 2001. Семенюк С. Історія українського народу. — Л. : Апріорі, 2010. — 608 с. Субтельний О. Україна: історія / пер. з англ. Ю. Шевчук ; вст. ст. С. В. Кульчицького. — К . : Либідь, 1991. — 512 с. — ISBN 5-325-00090-X . Яковенко Н. М. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст . — К . : Генеза , 1997. — 380 с. Гайко Г.І, Білецький В. С. Нарис історії гірництва в Україні. К.: ТОВ Видавничий дім «Києво-Могилянська академія». 2022. — 194 с. [ Архівовано 2 березня 2022 у Wayback Machine . ] Стародавні часи [ ред. | ред. код ] Томашівський С. Історія України: Старинні і середні віки . — Мюнхен : Український Вільний Університет, 1948. — 134 с. Баран В. Д. Давні слов'яни. — К ., 1998. Етнічна історія Давньої України / П. П. Толочко (кер. авт. кол.), Д. Н. Козак, О. П. Моця, В. Ю. Мурзін, B. В. Отрощенко, C. П. Сегеда. — К . : НАН України . Інститут археології , 2000. — 280 с. — ISBN 966-02-1758-7 . Залізняк Л. Л. Стародавня історія України. — К . : Темпора, 2012. — 541 с. — 1 тис. прим. — ISBN 978-617-569-083-3 . (рос.) Ильинская В. А., Тереножкин А. И. Скифия VII–IV вв. до н. э. — К ., 1983. Крижицький С. Д. та ін. Античні держави Північного Причорномор'я. — К ., 1998. Павленко Ю. В. Передісторія давніх русів у світовому контексті. — К ., 1994. Середньовіччя [ ред. | ред. код ] Історія русів / Укр. пер. І. Драча; іл.. О. Штанка . — К . : Веселка, 2001. — 366 с. Яковенко Н. М. Нарис історії середньовічної та ранньомодерної України : навч. посіб. для уч. гуманіт. гімназій і ліцеїв та студ. іст. ф-тів ВНЗ. — 3-тє вид., перероб. та розширене. — К . : Критика, 2006. — 584 с. Чужинці про Україну : вибір з описів подорожей по Україні та ін. писань чужинців про Україну за 10 ст. / Володимир Січинський ; [передм.: Д. Чепурний]. - 2-е вид., випр. і значно допов. - Київ : Довіра, 1992. - 254, [1] с. : іл. - (Серія "Відродження"). - Бібліогр.: с. 222-228. - ISBN 5-7707-2313-0 . Режим доступу видання 1991 р.: http://irbis-nbuv.gov.ua/ulib/item/UKR0003319 Модерний час [ ред. | ред. код ] Брицький П. П. , Бочан П. О. Німці, французи і англійці про Україну та український народ у XVII—XIX століттях : монографія . — Чернівці : Технодрук, 2011. — 308 с. — ISBN 978-966-8658-82-2 . Грицак Я. Й. Нарис історії України : формування модерної української нації XIX — XX ст. : навч. посібник . — К . : Генеза, 1996. — 360 с. (рос.) Виппер Р. Ю. Учебник истории. Новое время . — Рига : Издание акц. общ. Вальтере и Рапа, 1928. — 473 с. Новітній час [ ред. | ред. код ] Нагаєвський І. Історія української держави XX століття. — К ., 1994. Салабай В. Ф., Панчук Л. О., Титаренко Я. А. Політична історія XX століття : Навч. посібник. — К ., 2001. Україна : Політична історія XX — початок XXI ст. — К ., 2007. — 1028 с. — ISBN 966-611-135-x . Брецко Ф. Ф. Історія України 1939—2009 років : Конспект-довідник. — Тернопіль : Мандрівець, 2010. — 328 с. Golczewski F. Deutsche und Ukrainer. 1914 — 1939 . — Paderborn : Ferdinand Schöningh Verlag, 2010. — 1085 p. Мартин Т. Імперія національного вирівнювання. Нації та націоналізм у Радянському Союзі (1923—1939 роки) / пер. з англ. С. Вакуленко ; наук. ред.: В. Кравченко, Г. Єфіменко ; Укр. наук. ін-т Гарвард. ун-ту, Схід. ін-т українознавства ім. Ковальських, Ін-т Критики. — К . : Критика, 2013. — 640 с. — ISBN 978-966-8978-57-9 . Новітня історія України (1945—2020 роки): навч. посібник / Костянтин Кондратюк, Володимир Качмар. — Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2020. — 212 с. Довідники, словники, енциклопедії [ ред. | ред. код ] Аскольд і Дір , Рюриковичі , Ігор Старий // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2003—2025. — ISBN 966-00-0632-2 . Онацький Є . Українська мала енциклопедія : у 4 т. Т. 1. : А—І / Євген Онацький ; упоряд., наук. ред., передм. С. Білокінь . — Київ : Університетське видавництво «Пульсари» , 2016. — 576 с. — Накл. 1000 прим. — ISBN 978-617-615-060-2 , ISBN 978-617-615-061-1 (том 1). Україна крізь віки : в 15 т / ред. В. А. Смолій ; НАН України, Ін-т археол. — К . : Альтернативи, 1998-2000. — ISBN 966-7217-26-4 . Довідник з історії України (А-Я) / ред. І. З. Підкова, Р. М. Шуст ; Інститут історичних досліджень ЛНУ ім. І. Франка. — К . : Генеза, 2002. — 1135 с. — ISBN 966-504-179-7 . Довідник з історії України : в 3-х т / ред. І. З. Підкова, Р. М. Шуст ; Інститут історичних досліджень ЛНУ ім. І. Франка. — К . : Генеза, 1993—1999. Історія України. Комплексний довідник + профільний рівень / уклад. Воропаєва В. В. та ін. — 5-те, допов. та перероб. — Х . : Весна, 2014. — 703 с. — (Крок до ВНЗ) — 3 тис. прим. — ISBN 978-966-2342-25-3 . Котляр М., Кульчицький С. Довідник з історії України. — К . : Україна, 1996. — 463 с. — с. — ISBN 966-524-000-5 . Кучерук О. Ілюстрована енциклопедія історії України : у 3 т / Іл. та худож. оформл. Л. Голембовська, С. Голембовська. — К . : Спалах, 2004. — 215 с. — ISBN 966-512-226-6 . Михальчук П. А. Термінологічний і хронологічний довідник з історії України. — 4-те вид. — Тернопіль : Підручники і посібники, 2009. — 192 с. — (Довідники з історії України) — 1 тис. прим. — ISBN 978-966-07-0860-0 . Прохорова І. А. Довідник з історії України : навч. посіб. для вступників до вищ. навч. закл. — К . : Гнозіс, 2008. — 230 с. — ISBN 978-966-8840-63-0 . Соневицький Л. Історія України - Синхроністично-Хронологічна Таблиця . — Париж ; Нью-Йорк : Наукове Товариство ім'я Шевченка, 1960. Смолій В., Кульчицький С., Майборода О. та ін. Малий словник історії України . — К . : Либідь, 1997. Уривалкін О. М. Довідник з історії України. — К . : КНТ, 2009. — 1008 с. — ISBN 978-966-8379-54-3 . Яцюк М. В., Жванко Л. М., Рябченко О. Л., Фесенко Г. Г. Історія України : словник-довідник для студентів вищих навчальних закладів / за ред. М. В. Яцюка ; Харк. нац. акад. міськ. госп-ва. — Х . : ХНАМГ, 2010. — 247 с. Посилання [ ред. | ред. код ] Інститут історії України НАН України [ Архівовано 8 березня 2010 у Wayback Machine . ] — провідна національна установа з дослідження всесвітньо-історичного процесу та вітчизняної історії як її невід'ємної складової. Ізборник [ Архівовано 10 грудня 2012 у Wayback Machine . ] — першоджерела та наукові праці з історії України. Інтернет ресурси з історії України [ Архівовано 17 січня 2018 у Wayback Machine . ] Exlibris [ Архівовано 24 травня 2020 у Wayback Machine . ] — українська електронна бібліотека, історія, публіцистика, художня література. Гайдамака [ Архівовано 7 травня 2006 у Wayback Machine . ] — науково-популярний формі інформаційно-освітній ресурс про історію України. Освітні ресурси для школи та абітурієнтів [ ред. | ред. код ] Історія України — електронна бібліотека з історії України та всесвітньої історії. Історія України в історіях [ Архівовано 13 листопада 2020 у Wayback Machine . ] — повний курс з історії України для підготовки до ЗНО. Спецпроєкт EDERA та Освіторії. Медіафайли [ ред. | ред. код ] Документальний серіал «Собор на крові», 10 серій на YouTube від студії TeleconStudio. — розповідає про боротьбу за соборність і незалежність України в період 1919—1949 років. Документальний фільм «Україна. Становлення нації» на YouTube польського режисера Єжи Гоффмана . — після Першого Майдану відомий кінорежисер спробував показати маловідому європейцям історію української нації. п о р Історія України Доісторичні часи Палеоліт Мезоліт Неоліт Мідна доба (Енеоліт) Бронзова доба Трипільська культура (протоміста Володимирівка , Майданецьке , Доброводи ) Стародавність Кочові народи Кімерійці ( городище Дикий Сад ) Таври Скіфи ( Велика Скіфія , Мала Скіфія , Більське городище , Неаполь Скіфський ) Сармати ( Сарматія : Язиги , Роксолани , Аорси , Алани ) Гуни ( Імперія гунів ) Давньогрецькі колонії Тіра Борисфеніда Ольвія ( Калліпіди ) Керкінітида Херсонес Феодосія Кімерик Пантікапей ( Боспорське царство ) Народи Геродота Алазони Будини Неври Гелони ( Гелон ) Агафірси Меланхлени Андрофаги Інші Гети Кельти Бастарни Скіри Венеди Карпи Костобоки Готи ( Оюм ) Раннє середньовіччя Племена слов'ян Анти Союз Склавини Літописні племінні союзи слов'ян Білі хорвати Дуліби Деревляни Поляни Сіверяни Тиверці Уличі Руська держава Теорії походження Норманська Руси Екзоніми Куявія Гардарикі Основні міста Київ Чернігів Переяслав Вишгород Любеч Витачів Білгород Юр'їв Родень Воїнь Вручий Володимир Перемишль Червен Белз Правителі (нелегендарні) Ігор Старий Святослав Ігорович Ольга Ярополк Святославич Володимир Святославич Святополк Володимирович Ярослав Мудрий Інші Візантійська імперія фема Херсон Кримські готи Авари Каганат Булгари Стара Велика Болгарія Кара Булгар Закарпаття Перше болгарське царство Велика Моравія Угорське королівство Народи степу Хозарський каганат Печеніги Половці Пізнє середньовіччя Королівство Руське Галицьке князівство Волинське князівство Золота Орда Велике князівство Литовське і Руське Київське князівство Чернігівське князівство Переяславське князівство Глинське князівство Феодоро Генуезька Газарія Кримське ханство Козаччина Запорозька Січ Річ Посполита Хмельниччина Гетьманщина Руїна Коліївщина Новий час Російська імперія Малоросія Слобожанщина Новоросія Кубань Османська імперія Чортомлицька Січ Олешківська Січ Задунайська Січ Австро-Угорщина Королівство обох Галичин Королівство Галичини та Володимирії Герцогство Буковина Закарпаття Новітній час Українська революція УНР Українська Держава Директорія ЗУНР Кримська Демократична Республіка Кубанська Народна Республіка Український далекосхідний рух СРСР УСРР/УРСР Голодомор Сталінські репресії Україна в Другій світовій війні УПА Депортація кримських татар Відлига Період застою Дисидентський рух Перебудова Революція на граніті Румунське королівство Хотинське повстання Татарбунарське повстання Польська Республіка Пацифікація в Галичині Ревіндикація Чехословаччина Карпатська Україна Августин Волошин Угорська окупація Карпатської України Сучасність Проголошення незалежності Помаранчева революція Революція гідності Російсько-українська війна (з 2014) Російське вторгнення в Україну (з 2022) Категорія Вікісховище Пов'язані статті п о р Хронологія історії України Доісторична Україна, антична доба і Середньовіччя · Козаччина і Руїна · Російська експансія · ХХ століття · Незалежна Україна п о р Україна в темах Географія Рельєф Геологічна будова Корисні копалини Карпати Кримські гори Чорне море Азовське море Річки Озера Клімат Ґрунти Вулкани Природоохоронні території Національні природні парки Устрій Територія Адміністративно-територіальний устрій Області Райони Територіальні громади Столиця Міста Смт Історія Доісторична Україна Грецькі міста-держави Східні слов'яни Київська Русь і окремі князівства Галицьке Волинське Галицько-Волинське князівство Київське Новгород-Сіверське Переяславське Чернігівське Монгольська навала Велике князівство Литовське Запорозька Січ Гетьманщина УНР ЗУНР УСРР/УРСР Гуцульська Республіка Карпатська Україна УПА Сучасність Проголошення незалежності Помаранчева революція Революція гідності Російсько-українська війна Символи Герб Прапор Гімн Офіційні символи глави держави Нагороди Ukraine NOW Сміливість Державний лад Конституція Конституційний процес Конституційний Суд Президент Парламент Уряд Судова система Партії Вибори Політика Внутрішня Зовнішня Міжнародні відносини Оборона Збройні сили Сухопутні війська Військово-морські сили Повітряні сили Сили спеціальних операцій Десантно-штурмові війська Розвідка Національна гвардія Воєнний стан в Україні Безпека Рада національної безпеки і оборони Прокуратура ( Антикорупційна прокуратура ) Державне бюро розслідувань Національне антикорупційне бюро Поліція історія Бюро економічної безпеки Служба безпеки Зовнішня розвідка Прикордонна служба Державна охорона Економіка Господарство (історія економіки) Валюта Банківська система Національний банк Банки Бюджет Економічні райони Сільське господарство Промисловість Електроенергетика Зовнішня торгівля Транспорт і зв'язок Автошляхи Аеропорти Водний транспорт Газотранспортна система Залізниця Міський транспорт Порти Пошта історія Радіо Телебачення Мобільний зв'язок Інтернет Соціум Населення Склад населення Мови Релігія Медицина ( Здоров'я , Трансплантологія ) Спорт Права ЛГБТ Злочинність ( Корупція ) Жінки Перші леді Фемінізм Освіта В бізнесі В армії На війні Аборти Насильство Знання Освіта Середня Вища Наука Техніка Культура Література Музика Україна на Євробаченні Опера Архітектура Образотворче мистецтво Кіно Театр Відеоігри Танці Кухня Мода Свята Туризм Сім чудес Світова спадщина Замки Монастирі Палаци Храми Музеї Портал:Україна Україна п о р Історія країн Європи Держави Австрія · Азербайджан 2 · Албанія · Андорра · Бельгія · Білорусь · Болгарія · Боснія і Герцеговина · Ватикан · Велика Британія · Вірменія 2 · Греція 1 · Грузія 1 · Данія · Естонія · Ірландія · Ісландія · Іспанія 1 · Італія · Казахстан 1 · Кіпр 2 · Латвія · Литва · Ліхтенштейн · Люксембург · Північна Македонія · Мальта · Молдова · Монако · Нідерланди · Німеччина · Норвегія · Польща · Португалія · Росія 1 · Румунія · Сан-Марино · Сербія · Словаччина · Словенія · Туреччина 1 · Угорщина · Україна · Фінляндія · Франція · Хорватія · Чехія · Чорногорія · Швейцарія · Швеція Залежні території Азорські острови 2 · Акротірі і Декелія 2 · Аландські острови · Бретань · Гернсі · Гібралтар · Джерсі · Каталонія · Мен · Мадейра 2 · Свальбард · Удмуртія · Уельс · Фарерські острови · Шотландія · Ян-Маєн Частково визнані або не визнані держави Абхазія 3 · Косово · Південна Осетія 3 · Північний Кіпр 2 3 · Придністров'я 3 1 Частково міститься на іншому континенті 2 Цілком на іншому континенті, але пов'язується з Європою. 3 Офіційно не визнано ніким. Тематичні сайти Quora Словники та енциклопедії Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Енциклопедія України в Інтернеті · Універсальна литовська енциклопедія · Encyclopædia Britannica · Internetowa encyklopedia PWN Довідкові видання RationalWiki Нормативний контроль Freebase : /m/0119y4tz · J9U : 987007558404805171 · LCCN : sh85139343 · LNB : 000069494 Історія Україна Історія України Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Історія_України&oldid=47723449 Категорія : Історія України Приховані категорії: Обслуговування CS1: Сторінки з посиланнями на джерела, що мають зайву точність в параметрі year Обслуговування CS1: Сторінки із зайвим розташуванням у параметрі publisher Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Помилки CS1: Сторінки із зовнішнім посиланням у невідповідних параметрах Статті з твердженнями без джерел Сторінки, що посилаються на неіснуючі файли Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Статті з нечинними посиланнями Статті з ненаписаними розділами Усі статті з ненаписаними розділами Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Надпопулярні статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 06:03, 26 березня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Історія України 60 мов Додати тему 
 Космонавтика — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Історія Перемкнути підрозділ Історія 1.1 Початки. Ідеї та концептуальні проєкти 1.2 Практична космонавтика 1.3 Найважливіші етапи освоєння космосу 2 Див. також 3 Примітки 4 Література 5 Посилання Сховати/показати зміст Космонавтика 63 мови Aragonés العربية Asturianu Башҡортса Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Français Galego עברית हिन्दी Hrvatski Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული Qaraqalpaqsha 한국어 کٲشُر Кыргызча Latina Lombard Lietuvių Latviešu Македонски Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis Português Română Русский Русиньскый Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Türkçe اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Неперевірені зміни Редагувати Редагувати код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Неперевірені зміни Редагувати Редагувати код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Очікує на перевірку Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки На цій сторінці показано неперевірені зміни 1 зміна у цій версії очікує на перевірку . Стабільну версію було перевірено 11 лютого 2026 . Супутник 1 , перший штучний супутник Землі Космонавт Юрій Гагарін , перша людина в космосі Астронавт Базз Олдрін на поверхні Місяця Пусковий (стартовий) ключ ракети Космонавтика ( грец. κόσμος — Всесвіт та ναυτικα — все, що стосується плавання ), астронавтика ( грец. αστρον — зірка ), або зореплавання — наука про політ літальних апаратів у світовий простір, і вид людської діяльності, спрямований на пізнання космосу і космічних об'єктів технічними засобами. Космонавтика — величезний каталізатор науки і техніки, що став за короткий термін одним із головних рушіїв світового науково-технічного прогресу. Вона стимулює розвиток електроніки , матеріалознавства , машинобудування , обчислювальної техніки , енергетики і багатьох інших галузей. Історія [ ред. | ред. код ] Початки. Ідеї та концептуальні проєкти [ ред. | ред. код ] 1881 року Микола Кибальчич — винахідник і революціонер-народник українського походження, запропонував схему першого у світі реактивного літального апарата. В проєкті Кибальчич обґрунтував вибір робочого тіла і джерела енергії апарата, висунув ідею про можливість застосування броньованого пороху для реактивного двигуна і про необхідність забезпечення програмованого режиму горіння пороху, розробив пристрої для подачі палива і регулювання, способи запалювання. Подачу порохових шашок в камеру згорання Кибальчич планував забезпечувати за допомогою автоматичних годинникових механізмів. Досліджуючи питання щодо стійкості польоту, Кибальчич відмітив, що стабілізувати апарат можна відповідним розподілом мас і за допомогою крил-стабілізаторів. В проєкті досліджене питання про гальмування апарата при спуску. В кінці пояснювальної записки Кибальчич виказав думку про те, що успіх у вирішенні проблеми залежить від вибору співвідношення між масою корисного вантажу, габаритами порохових шашок і геометричними розмірами камери згорання двигунів. Страчений за замах на імператора Олександра II . 1903 року російський учений Ціолковський Костянтин Едуардович висунув ідею про використання ракет для космічних польотів. Він у загальних рисах (на рівні концептуальних рішень) спроєктував ракету для міжпланетних сполучень. Німецький учений Герман Оберт у 1920-ті роки також виклав принципи міжпланетного польоту . Український вчений-винахідник Кондратюк Юрій Васильович у січні 1929 року в Новосибірську за власний кошт випустив книгу «Завоювання міжпланетних просторів». Практична космонавтика [ ред. | ред. код ] Американський учений Роберт Годдард 1923 року почав розробку рідинного ракетного двигуна і до кінця 1925 року створив прототип, який вже міг працювати. 16 березня 1926 року він запустив першу рідинну ракету, паливом для якої були бензин та рідкий кисень . Перші експериментальні суборбітальні космічні польоти відбувались при запусках німецької ракети Фау-2 1944 року. Практичне освоєння космічного простору почалось 4 жовтня 1957 року запуском першого штучного супутника Землі в Радянському Союзі. Перші роки розвитку космонавтики характеризувалися не співпрацею, а гострою конкуренцією між державами (так звані Космічні перегони ). Міжнародна співпраця почала інтенсивно розвиватися тільки на початку двотисячних років, найперше, завдяки спільній побудові Міжнародної космічної станції і дослідженням на її борту. У Німеччині подібні роботи здійснювало Німецьке товариство міжпланетних сполучень (VfR). 14 березня 1931 року член VfR Йоханнес Вінклер здійснив перший у Європі вдалий запуск рідинної ракети. У VfR працював і Вернер фон Браун , який з грудня 1932 року почав розробку ракетних двигунів на артилерійському полігоні німецької армії в Куммерсдорфі . Після приходу нацистів до влади в Німеччині були виділені кошти на розробку ракетної зброї, і навесні 1936 року була схвалена програма будівництва ракетного центру в Пенемюнде , технічним директором якого призначили фон Брауна. У центрі розробили балістичну ракету А-4 з дальністю польоту 320 км. Під час Другої світової війни 3 жовтня 1942 року відбувся перший успішний запуск цієї ракети, а 1944 року почалося її бойове застосування під назвою V-2 . Військове застосування V-2 продемонструвало величезні можливості ракетної техніки, і найпотужніші повоєнні держави — США і СРСР — також почали розробку балістичних ракет. [ 1 ] Для створення ядерної зброї і засобів її доставки 13 травня 1946 року Рада Міністрів СРСР прийняла постанову про розгортання масштабної роботи з розвитку вітчизняного ракетобудування . Відповідно до цієї постанови був створений Науково-дослідний інститут артилерійського і реактивного озброєння № 4. Начальником інституту призначили генерала О. І. Нестеренко, його заступником за спеціальністю «Рідинні балістичні ракети» — полковник М. К. Тихонравов , соратник С. П. Корольова у ГВРР і РНДІ . Михайло Клавдійович Тихонравов був відомий як творець першої рідинної ракети , що стартувала в Нахабіно 17 серпня 1933 року. Він же 1945 року очолив проєкт підйому двох космонавтів на висоту 200 кілометрів за допомогою ракети типу «Фау-2» і керованої ракетної кабіни. Проєкт підтримала Академія наук і схвалив Сталін . Проте у важкі повоєнні роки керівництву військової галузі було не до космічних проєктів, які сприймалися як фантастика , що заважає виконанню головного завдання зі створення «далекобійних ракет». Досліджуючи перспективи розвитку ракет, створюваних за класичною послідовною схемою, М. К. Тихонравов дійшов висновку непридатності їх для міжконтинентальних відстаней. Дослідження, виконані під керівництвом Тихонравова, показали, що пакетна схема з ракет, створених в КБ Корольова, забезпечить швидкість вчетверо більшу, ніж можлива при звичайному компонуванні . Впровадженням «пакетної схеми» група Тихонравова наблизила здійснення своєї заповітної мрії про вихід людини у космічний простір . В ініціативному порядку тривали дослідження проблем, пов'язаних із запуском і поверненням на Землю ШСЗ . 16 вересня 1953 року на замовлення ОКБ Корольова в НДІ-4 почали першу науково-дослідну роботу з космічної тематики «Дослідження з питання створення першого штучного супутника Землі». Група Тихонравова, що мала солідний доробок з цієї теми, виконала її оперативно. 1956 року М. К. Тихонравов з частиною своїх співробітників переводиться з НДІ-4 в ОКБ Корольова начальником відділу з проєктування супутників. За його безпосередньої участі створюються перші ШСЗ , пілотовані кораблі , проєкти перших автоматичних міжпланетних і місячних апаратів. Найважливіші етапи освоєння космосу [ ред. | ред. код ] 1957 року під керівництвом Корольова створено першу у світі міжконтинентальну балістичну ракету Р-7 , яка того ж року була використана для запуску першого у світі штучного супутника Землі. 4 жовтня 1957 — запущено перший штучний супутник Землі «Супутник-1» . ( СРСР ). 3 листопада 1957 — запущено другий штучний супутник Землі «Супутник-2» , який вперше вивів у космос живу істоту, — собаку Лайку . (СРСР). 4 січня 1959 — станція «Луна-1» пройшла на відстані 6000 км від поверхні Місяця і вийшла на геліоцентричну орбіту . Вона стала першим у світі штучним супутником Сонця. (СРСР). 14 вересня 1959 — станція «Луна-2» вперше у світі досягла поверхні Місяця у районі Моря Ясності поблизу кратерів Аристид, Архімед і Автолік, і доставила вимпел з гербом СРСР . (СРСР). 4 жовтня 1959 — запущено АМС «Луна-3» , яка вперше у світі сфотографувала невидимий з Землі бік Місяця . Також під час польоту вперше у світі було на практиці здійснено гравітаційний маневр . (СРСР). 19 серпня 1960 — здійснено перший в історії орбітальний політ у космос живих істот з успішним поверненням на Землю. На кораблі «Супутник-5» орбітальний політ здійснили собаки Білка та Стрілка . (СРСР). 12 квітня 1961 — здійснено перший політ людини у космос ( Ю. Гагарін ) на кораблі «Восток-1» . (СРСР). 12 серпня 1962 — здійснено перший у світі груповий космічний політ на кораблях «Восток-3» і «Восток-4» . Максимальне зближення кораблів становило близько 6,5 км. (СРСР). 16 червня 1963 — здійснено перший у світі політ у космос жінки-космонавтки ( Валентина Терешкова ) на космічному кораблі «Восток-6» . (СРСР). 12 жовтня 1964 — здійснив політ перший у світі багатомісний космічний корабель «Восход-1» . (СРСР). 18 березня 1965 — здійснено перший в історії вихід людини у відкритий космос . Космонавт Олексій Леонов здійснив вихід у відкритий космос з корабля «Восход-2» . (СРСР). 3 лютого 1966 — АМС «Луна-9» здійснила першу у світі м'яку посадку на поверхню Місяця, були передані панорамні знімки Місяця. (СРСР). 1 березня 1966 — станція «Венера-3» вперше досягла поверхні Венери , куди доставила вимпел СРСР. Це був перший у світі переліт космічного апарата з Землі на іншу планету. (СРСР) . 3 квітня 1966 — станція «Луна-10» стала першим штучним супутником Місяця. (СРСР). 30 жовтня 1967 — виконано перше стикування двох безпілотних космічних апаратів «Космос-186» і «Космос-188» . (СРСР). 15 вересня 1968 — перше повернення космічного апарата ( Зонд-5 ) на Землю після обльоту Місяця. На борту знаходились живі істоти: черепахи , плодові мухи , черв'яки , рослини , насіння , бактерії . (СРСР). 16 січня 1969 — виконано перше стикування двох пілотованих космічних кораблів «Союз-4» і «Союз-5» . (СРСР). 21 липня 1969 — перша висадка людини на Місяць ( Н. Армстронг ) в рамках місячної експедиції корабля «Аполлон-11» , що доставив на Землю, серед іншого і перші проби місячного ґрунту . ( США ). 24 вересня 1970 — станція «Луна-16» здійснила забір і наступну доставку на Землю (станцією «Луна-16» ) зразків місячного ґрунту . (СРСР). Вона також є першим безпілотним космічним апаратом, який доставив на Землю проби породи з іншого космічного тіла (тобто, у цьому випадку, з Місяця). 17 листопада 1970 — м'яка посадка і початок роботи першого у світі напівавтоматичного самохідного апарата, дистанційно керованого з Землі: «Луноход-1» . (СРСР). 15 грудня 1970 — перша у світі м'яка посадка на поверхню Венери: «Венера-7» . (СРСР). 19 квітня 1971 — запущено першу орбітальну станцію «Салют-1» . (СРСР) . 13 листопада 1971 — станція «Марінер-9» стала першим штучним супутником Марса . (США). 27 листопада 1971 — станція «Марс-2» вперше досягла поверхні Марса. (СРСР). 2 грудня 1971 — перша м'яка посадка АМС на Марс: «Марс-3» . (СРСР). 3 березня 1972 — запуск першого апарата , який згодом залишив межі Сонячної системи : Піонер-10 . (США). 20 жовтня 1975 — станція «Венера-9» стала першим штучним супутником Венери. (СРСР). жовтень 1975 — м'яка посадка двох космічних апаратів «Венера-9» і «Венера-10» і перші у світі фотознімки поверхні Венери. (СРСР). 12 квітня 1981 — перший політ першого багаторазового транспортного космічного корабля «Колумбія» . (США) . 20 лютого 1986 — виведення на орбіту базового модуля орбітальної станції «Мир» . 7 грудня 1995 — станція «Галілео» стала першим штучним супутником Юпітера . (США). 20 листопада 1998 — запуск першого блока Міжнародної космічної станції . (Виробництво і запуск — Росія , власник — США). 24 червня 2000 — станція «NEAR Shoemaker» стала першим штучним супутником астероїда ( 433 Ерос ). (США). 30 червня 2004 — станція «Кассіні» стала першим штучним супутником Сатурна . (США). 4 жовтня 2004 — учасники проєкту Tier One , що розробили повітряно-космічну систему SpaceShipOne , виграли приз Ansari X Prize (запропонований для першої недержавної організації, що здійснить два пілотованих суборбітальних космічних польоти на одному багаторазовому космічному апараті протягом двох тижнів). 15 січня 2006 — станція «Стардаст» доставила на Землю зразки комети Вільда 2 . (США). 17 березня 2011 — станція «MESSENGER» стала першим штучним супутником Меркурія. 12 листопада 2014 (о 17:35 за київським часом) — космічний апарат Філе(Philae) виконав першу в історії м'яку посадку на комету. Див. також [ ред. | ред. код ] Космонавтика України та Список космонавтів, пов'язаних з Україною Список космонавтів і астронавтів Жінки у космосі , Список космонавток , Меркурій 13 Пілотований космічний політ та Хронологія пілотованих космічних польотів Космічний політ та Міжпланетні сполучення Космічна археологія Космічний політ у фантастиці Примітки [ ред. | ред. код ] ↑ Ракета. Історична довідка Література [ ред. | ред. код ] Космонавтика [ Архівовано 20 грудня 2016 у Wayback Machine . ] // Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К . : Головна редакція УРЕ , 1974–1985. Імена України в Космосі / Під ред. І. Б. Вавилової, В. П. Плачинди. - Львів: Наутілус, 2003. - 730 с. Леонід Каденюк: Я твій син, Україно! : фотоальбом / голов. ред. Л. Кравчук. - К. : Вид. дім "Ракурс-Артограф", 1999. - 166 с.: фото. Космічні і земні орбіти Ю. В. Кондратюка (О. Г. Шаргея) / Дніпропетровськ: Січ, 1996. - 730 с. - 1050 пр. Місія - космос / Леонід Каденюк. - (Українці у світовій цивілізації). - Київ : Пульсари, 2009. - 327, [16] с. : фот. Історія космічних досліджень / Луї Стовелл ; Пер. з англ. Руслани Фещенко. - Київ: Країна Мрій, 2011. - 104 с. - 2000 пр. Україна космічна. Фотоальбом Національного космічного агентства України. – К.: «Спейс-Інформ», 2008, - 336 с. – Укр. та англ. мовами. [ 1 ] Космос: технологии, материаловедение, конструкции : сб. науч. трудов / сост. А. А. Загребельный [и др.] ; ред. Б. Е. Патон. - К. : ИЭС им. Е. О. Патона НАН Украины, 2000. - 526 с., 12 л. фотоил. Миссия - Космос / Леонид Каденюк. - [Изд. 2-е, доп.]. - К. : Довіра, 2011. - 382 с. : фот. Призваны временем / С. Н. Конюхов [и др.]. Т. 1 : От противостояния к международному сотрудничеству. - Днепропетровск : [б.и.], 2004. - 765 с.: рис., табл., фотоил. - Библиогр.: с. 761-762. Т. 2 : Ракеты и космические аппараты конструкторского бюро "Южное". - Днепропетровск : [б.и.], 2004. - 227 с.: ил. Посилання [ ред. | ред. код ] Вікіцитати містять висловлювання від або про: Космонавт Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Космонавтика Національне космічне агентство України. [ Архівовано 6 жовтня 2008 у Wayback Machine . ] Національний центр управління й випробування космічних засобів у Євпаторії. Аерокосмічне товариство України. Україно наша Космічна. Від Кибальчича до "Морського старту" [ Архівовано 19 грудня 2016 у Wayback Machine . ] // Українська правда. (рос.) Офіційний сайт ФГУП ГНПРКЦ «ЦСКБ-Прогресс», Росія. [ Архівовано 16 червня 2008 у Wayback Machine . ] (рос.) Пілотована космонавтика у цифрах і фактах. (англ.) Encyclopedia Astronautica [ Архівовано 14 червня 2009 у WebCite ] — енциклопедія астронавтики. (англ.) Robotic Space Exploration [ Архівовано 5 червня 2015 у Wayback Machine . ] — новини дослідження космосу роботизованими космічними апаратами. (рос.) Новости космонавтики [ Архівовано 24 січня 2012 у WebCite ] — науково-популярний журнал з космонавтики. Космонавтика Астрономія Фізика Це незавершена стаття з космонавтики . Ви можете допомогти проєкту, виправивши або дописавши її . ↑ PDF-файли . Архів оригіналу за 9 квітня 2019 . Процитовано 31 серпня 2019 . Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Космонавтика&oldid=48020557 Категорії : Космонавтика Космічний політ Наука про космос Приховані категорії: Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Посилання на категорію Вікісховища відрізняється від властивості Вікіданих Шаблон:Webarchive:посилання на webcitation.org Незавершені статті з космонавтики Цю сторінку востаннє відредаговано о 08:59, 10 травня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Космонавтика 63 мови Додати тему 
 Інтернет — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіновини Вікіцитати Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Назва 2 Структура 3 Історія 4 Основи організації мережі «Інтернет» Перемкнути підрозділ Основи організації мережі «Інтернет» 4.1 Ключові принципи інтернету 4.2 Протоколи інтернету 4.3 Служби мережі «Інтернет» 5 Служби доступу інтернету до віддалених файлів 6 Послуги комп'ютерної мережі «Інтернет» 7 Формування назв телеконференцій 8 Субкультура мережі «Інтернет» Перемкнути підрозділ Субкультура мережі «Інтернет» 8.1 Інтернетні спільноти 8.2 Інтернетна залежність 8.3 Знайомства через інтернет 8.4 Групи новин 8.5 Тролінг 8.6 Кіберпанк 9 Цензура в мережі «Інтернет» Перемкнути підрозділ Цензура в мережі «Інтернет» 9.1 Китай 9.2 Північна Корея 9.3 Іран 9.4 Росія 9.5 Афганістан 10 Український сегмент інтернету Перемкнути підрозділ Український сегмент інтернету 10.1 Економічні санкції проти ресурсів країни-агресора 11 Глобальні збої 12 Цікаві факти 13 Див. також 14 Примітки 15 Посилання Перемкнути підрозділ Посилання 15.1 Навчальні ресурси 15.2 Організації, котрі займаються розвитком Інтернету та мереж 15.3 Статистика 15.4 Історія 15.5 Різне Сховати/показати зміст Інтернет 226 мов Acèh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी Bamanankan বাংলা Brezhoneg Bosanski Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki ཇོང་ཁ Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Madhurâ Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi ရခိုင် Rumantsch Română Armãneashti Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Tagalog Tolışi Toki pona Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka ئۇيغۇرچە / Uyghurche اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіновини Вікіцитати Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 26 березня 2026 . Точність переглянута Інтернет Дата створення / заснування 29 жовтня 1969 Названо на честь internetworking d На заміну Bildschirmtext d Досліджується в Internet studies d Першовідкривач або винахідник Вінтон Серф і Роберт Еліот Кан Внормовано Internet Protocol Інтернет у Вікісховищі Кількість точок доступу до мережі «Інтернет» на 10 000 жителів Кількість користувачів інтернету у відсотках від населення країни (2015) Інтерне́т (від англ. Internet ), міжнародна комп'ютерна мережа , всемере́жжя [ 1 ] , (дослівно) міжмере́жа [ 2 ] , міжмере́жжя [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] — всесвітня система сполучених комп'ютерних мереж , що заснована на комплекті інтернетних протоколів [ 6 ] . Інтернет також називають мережею мереж, бо він складається з мільйонів локальних і глобальних приватних, публічних, академічних, ділових і урядових мереж, пов'язаних між собою з використанням різноманітних дротових, оптичних і бездротових технологій . Міжмережжя становить фізичну основу для розміщення величезної кількості інформаційних ресурсів і послуг, як-от взаємопов'язані гіпертекстові документи Всесвітньої мережі (World Wide Web — WWW) та електронна пошта . Інтернет є одним із засобів створення та розповсюдження сучасного мистецтва , а саме медіа-мистецтва , разом із Нет-арт , Саунд-арт , Відео-арт та іншими [ 7 ] . Станом на 2019 рік, більшість населення Землі мали доступ до мережі «Інтернет» [ 8 ] . Назва [ ред. | ред. код ] Використання терміна internetted в значенні «взаємопов’язаний» або «переплетений» зафіксовано ще в 1849 році. Термін internet згадується 1945 року в посібнику для радіооператорів Військового міністерства США [ 9 ] . З 1974 року термін використовувався як скорочена форма від Internetwork (міжмережжя), тобто об'єднання окремих комп'ютерних мереж у єдину систему [ 10 ] [ 11 ] . У сучасній українській мові допускається написання слова інтернет з малої літери, коли йдеться про технологію загалом або як синонім до «мережі», однак у значенні назви конкретної глобальної мережі рекомендовано вживати Інтернет з великої літери, відповідно до норм українського правопису [ 12 ] . Структура [ ред. | ред. код ] Інтернет не має централізованого керування, правил використання чи доступу. Кожна складова мережа встановлює свої власні стандарти. Централізовано визначаються правила використання адресного простору Інтернет-протоколу та системи доменних імен . Керує цим Інтернет-корпорація з надання імен та номерів ( англ. Internet Corporation for Assigned Names and Numbers , або ICANN ), міжнародна некомерційна організація з головним офісом у США. Технічне обґрунтування та стандартизацію основних протоколів ( IPv4 і IPv6 ) проводить Internet Engineering Task Force (IETF) — некомерційна організація, відкрита міжнародна спільнота проєктувальників, учених, мережевих операторів і постачальників послуг. Мережа побудована на використанні протоколу IP і маршрутизації пакетів даних . За нашого часу Інтернет відіграє важливу роль у створенні інформаційного простору глобального суспільства , слугує фізичною основою доступу до вебсайтів і багатьох систем (протоколів) передавання даних. Історія [ ред. | ред. код ] У 1962 році Джозеф Ліклайдер (1915—1990), керівник Агентства передових оборонних дослідницьких проєктів США ( англ. Defense Advanced Research Projects Agency, DARPA ) висловив задум Всесвітньої комп'ютерної мережі. У 1969 році Міністерство оборони США започаткувало розробку проєкту, котрий мав на меті створення надійної системи передавання інформації на випадок війни. Агентство DARPA запропонувало розробити для цього комп'ютерну мережу. Розробка була доручена Університету Каліфорнії в Лос-Анджелесі , Стенфордському дослідному центрові , Університету штату Юта і Університету Каліфорнії у Санта-Барбарі . Ця мережа була названа ARPANET ( англ. Advanced Research Projects Agency Network — Мережа Агентства передових досліджень). У межах проєкту мережа об'єднала названі заклади. Всі роботи фінансувались за рахунок Міністерства оборони. ARPANET почала активно рости та розвиватись, її дедалі ширше почали використовувати вчені із різних галузей науки. Перший сервер ARPANET було встановлено 1 вересня 1969 року у Каліфорнійському університеті в Лос-Анджелесі. Комп'ютер «Honeywell 516» мав 12 кілобайтів оперативної пам'яті . До 1971 року була розроблена перша програма для відправлення електронної пошти мережею, котра відразу стала дуже популярною. На початку 1970-х років мережа об'єднувала близько 200 вузлів. У 1973 році до мережі через трансатлантичний кабель були приєднані перші іноземні організації з Великої Британії та Норвегії — мережа стала міжнародною. У 1970-х роках мережа загалом використовувалась для пересилання електронної пошти, тоді ж з'явилися перші списки поштових розсилок , групи новин і дошки оголошень . Але в ті часи мережа ще не могла легко взаємодіяти з іншими мережами, котрі були побудовані на інших технічних стандартах. До кінця 1970-х років почали жваво розвиватись протоколи передавання даних , що були стандартизовані в 1982—1983 роках. 1 січня 1983 року мережа ARPANET перейшла з протоколу NCP на протокол TCP/IP , який досі успішно використовується для об'єднання мереж. Саме 1983 року за мережею ARPANET закріпився термін «Інтернет». Урядове фінансування магістральної мережі Національного наукового фонду США в 1980-х, а також приватне фінансування для інших комерційних магістральних мереж у всьому світі привело до участі в розробці нових мережевих технологій і злиття багатьох мереж. Комерціалізація в 1990-х міжнародної мережі привела до її поширення та впровадження в майже кожен аспект сучасного життя людини. У 1984 році була розроблена система доменних назв (англ. Domain Name System, DNS ). Тоді ж у мережі ARPANET з'явився серйозний суперник — Національний науковий фонд США (NSF) заснував міжуніверситетську мережу NSFNet ( англ. National Science Foundation Network ), яка була утворена з дрібніших мереж, зокрема відомими на той час Usenet та Bitnet і мала значно більшу пропускну здатність, аніж ARPANET. До цієї мережі за рік під'єдналось близько 10 тисяч комп'ютерів; визначення «Інтернет» почало плавно переходити до NSFNet . У 1988 році було винайдено протокол Internet Relay Chat ( IRC ), завдяки якому в Інтернеті стало можливим спілкування в реальному часі ( чат ). У 1989 році в Європі , у стінах Європейського центру ядерних досліджень (CERN), народилась концепція тенет. Її запропонував знаний британський вчений Тім Бернерс-Лі , він же протягом двох років розробляв протокол HTTP , мову гіпертекстової розмітки HTML та ідентифікатори URL . У 1990 році мережа ARPANET припинила своє існування, програвши конкуренцію NSFNet . У 1992 році компанія Sprint Corporation [en] вперше почала надавати послугу під'єднання до Internet за допомогою телефонної лінії та модема ( англ. dial-up access ) [ 13 ] . У 1991 році http-сервери стали доступні в Інтернеті, а в 1993-му з'явився знаменитий веббраузер (англ. web-browser) NCSA Mosaic . Всесвітня павутина ставала дедалі знанішою. У 1995 році NSFNet повернулась до ролі дослідницької мережі; маршрутизацією всього трафіку Інтернету тепер переймались мережеві провайдери (постачальники послуг), а не суперкомп'ютери Національного наукового фонду. Того самого року, тенета стали основним постачальником інформації в Інтернеті, обігнавши за обсягом трафіку протокол передачі файлів FTP ; було засновано Консорціум всесвітньої павутини ( англ. World Wide Web Consortium ). Можна сказати, що тенета перетворили Інтернет і заклали його сучасний вигляд. З 1996 року Всесвітнє павутиння майже повністю підмінило собою поняття «Інтернет». Протягом 1990-х років Інтернет об'єднав у собі більшість наявних на той час мереж (хоча деякі, як, наприклад, Фідонет , залишились відособленими). Завдяки відсутності єдиного керівного центру, а також через відкритість технічних стандартів Інтернету, що автоматично робило мережі незалежними від бізнесу чи уряду, об'єднання виглядало неймовірно привабливим. До 1997 року в Інтернеті нараховувалось близько 10 мільйонів комп'ютерів і було зареєстровано понад мільйон доменних імен. Інтернет став дуже поширеним засобом обміну інформацією. У 1998 році Папа Римський Іван Павло II заснував Міжнародний день інтернету , який щорічно святкується 4 квітня [ 14 ] , в Україні з 2001 року День Інтернету відзначається щорічно 14 грудня [ 15 ] . У наш час Інтернет став доступним не лише крізь комп'ютерні мережі , але й через супутники зв'язку , радіосигнали , кабельні мережі , телефонні лінії , мережі стільникового зв'язку , спеціальні оптико-волоконні лінії і електропроводи . Всесвітня мережа стала невід'ємною частиною життя у розвинутих країнах і країнах, що розвиваються. У 2000 році нараховувалося близько 327 млн користувачів, з них лише в США чисельність перевищувала 100 млн осіб. У 2004 році Інтернет нараховував 700 млн користувачів. Число сайтів, що становило в 1993 р. 26 тис., на той час перевищило 5 млн. 5 січня 2011 року кількість інтернет-користувачів у світі сягнула 2 млрд. На 2017 рік у світі нараховувалось 3,8 млрд користувачів всесвітньої мережі або 50 % населення Землі. Значно зросла кількість користувачів соцмереж і частка мобільних пристроїв у мережі [ 16 ] . Станом на листопад 2019 року, у світі до інтернету було під'єднано 4,1 млрд людей [ 17 ] . 48 % жінок користуються інтернетом, серед чоловіків відсоток вищий — 58 %. Рівень охоплення зріс на 5,3 % порівняно із 2018 роком. У 2019 році показник користування інтернетом збільшився до 53,6 %. Найвищий рівень приєднання в Європі (82,5 %), а найнижчий — в Африці (28,2 %). Найбільший розрив між чоловіками і жінками — в Африці, в арабських країнах і в Азіатсько-Тихоокеанському регіоні. 3,6 млрд людей, все ще були без інтернету. У 2023 році Китай на два роки раніше, ніж передбачалося, випередив всі глобальні прогнози, запустивши першу у світі інтернет-мережу нового покоління, яка більш ніж у 10 разів перевершує за швидкістю наявні магістралі. Нова магістральна мережа, що була введена в експлуатацію в липні 2023 року, протяжність якої становить понад 3000 км оптичного волокна, здатна передавати дані зі швидкістю 1,2 терабіта (1200 гігабітів) за секунду між Пекіном на півночі країни, центральним китайським містом Ухань і Гуанчжоу в південній провінції Гуандун [ 18 ] . Основи організації мережі «Інтернет» [ ред. | ред. код ] Ключові принципи інтернету [ ред. | ред. код ] Інтернет складається з багатьох мільйонів корпоративних, наукових, урядових і домашніх мереж. Об'єднання різнорідних за архітектурою мереж стало можливо завдяки протоколу IP ( англ. Internet Protocol ) і принципу маршрутизації пакетів даних. Протокол ІР був навмисно створений агностичним відносно фізичних каналів зв'язку . Тобто будь-яка мережа передавання цифрових даних може передавати інтернет трафік . На стиках мереж спеціальні маршрутизатори працюють над сортуванням і перенаправленням пакетів даних, базуючись на ІР-адресах одержувачів цих пакетів. Протокол ІР утворює єдиний адресний простір у масштабах всього світу, але в кожній окремо взятій мережі може існувати власний адресний підпростір. Така організація ІР-адрес дозволяє маршрутизаторам однозначно визначати подальший напрямок для кожного, навіть найменшого, пакету даних. У підсумку, між різними мережами Інтернету не виникає конфліктів і дані точно та без перешкод передаються від мережі до мережі всією планетою. Сам протокол ІР був народжений у дискусіях всередині організації IETF ( англ. Internet Engineering Task Force , Task force — група спеціалістів, покликана вирішити певне задання), назву котрої можна перекласти як «Група для вирішення завдань проєктування Інтернету». IETF і її робочі групи досі забезпечують розвиток протоколів Всесвітньої мережі. Вона відкрита для широкої участі та обговорень. Комітети цієї організації поширюють так звані документи RFC (англ. Request for Comments — запит коментарів). У цих документах даються технічні специфікації та точні пояснення багатьох питань. Деякі документи RFC організація IAB (англ. Internet Architecture Board — Рада з архітектури Інтернету) оголошує Стандартами Інтернету [en] . З 1992 року IETF, IAB і низка інших організацій утворюють Товариство Інтернету (англ. Internet Society, ISOC ) — організаційну основу для різноманітних дослідницьких і консультативних груп, що переймаються розвитком Інтернету. Протоколи інтернету [ ред. | ред. код ] Протокол — спосіб взаємодії, обміну даними між комп'ютерами при роботі у мережі. Щоби різні комп'ютери могли разом працювати, вони повинні «розуміти один одного», тобто використовувати однакові протоколи. Сукупність цих протоколів називають стеком протоколів TCP/IP . Нижче в алфавітному порядку перелічено найпоширеніші мережеві протоколи відповідно до моделі OSI : 1. На прикладному рівні : DNS FTP HTTP HTTPS IMAP LDAP POP3 SMTP SSH Telnet XMPP ( Jabber ) 2. На сеансовому рівні : SSL TLS 3. На транспортному рівні TCP UDP 4. На мережевому рівні BGP ICMP IGMP IP OSPF RIP EIGRP IS-IS 5. На канальному рівні Ethernet Frame relay HDLC PPP SLIP Окрім того, існує ціла низка нестандартизованих , але вже доволі поширених протоколів. Зазвичай, це протоколи децентралізованого обміну файлами та текстовими повідомленнями; на деяких із них побудовано цілі файлообмінні мережі . Це такі протоколи, як: OSCAR CDDB [en] eDonkey BitTorrent Gnutella Skype Служби мережі «Інтернет» [ ред. | ред. код ] У наш час найпопулярнішими службами Інтернету є: Веб Вебфоруми Блоги Вікі -проєкти (зокрема й Вікіпедія ) Інтернет-магазини Інтернет-аукціони Інтернет-події Інтернет-час Електронна пошта та списки розсилки Групи новин (головним чином Usenet ) Файлообмінні мережі Електронні платіжні системи Інтернет-радіо Інтернет-телебачення IP-телефонія Системи обміну повідомленнями FTP -сервери IRC Служби доступу інтернету до віддалених файлів [ ред. | ред. код ] Інформаційні архіви — «комп'ютерні бібліотеки», у яких зберігаються різноманітні матеріали та програми, що користуються тривалим попитом і часто-густо мають значний обсяг. Інформація в архівах зберігається у вигляді файлів, які залежно від їх тематичної спрямованості групуються в каталоги і підкаталоги, створюючи деревоподібну структуру (відповідну файловій структурі операційних систем MS-DOS і UNIX). Каталог найвищого рівня називається кореневим каталогом архіву. Основним завданням поштового сервера інформаційного архіву, є пересилання за запитами користувачів необхідних файлів засобами електронної пошти. Під час підготовки файлу до пересилання, поштовий сервер автоматично виконує (у разі потреби або за запитом користувача) операції архівування та кодування інформації. Поштові програмні сервери, що працюють з інформаційними архівами, можна розподілити на три види: файловий сервер; FTPmail -сервер; WAISmail-сервер. Файловий сервер обслуговує лише один інформаційний архів і призначений тільки для автоматичного приймання запитів користувачів і видачі електронною поштою результатів їх виконання у вигляді файлів із текстовою інформацією, графічними продуктами, програмами тощо; FTPmail-сервер дозволяє користувачу отримати файли з віддалених інформаційних архівів, що працюють у режимі FTP (File Transfer Protocol). Завдання FTPmail-серверу, складніші ніж файлового сервера. За запитом користувача сервер автоматично створює програму взаємодії з віддаленим архівом, проводить сеанс зв'язку та відсилає його результати замовнику електронною поштою ; Доступ до файлів віддалених комп'ютерів відбувається за протоколом передачі даних File Transfer Protocol (FTP). Багато загальнодоступних FTP-серверів дозволяють під час сеансу зв'язку отримати будь-які файли, які цікавлять користувача. Довідково-пошуковий WAISmail-сервер (Wide Area Information Service) призначений для пошуку інформаційних архівів, що містять необхідні файли. Послуги комп'ютерної мережі «Інтернет» [ ред. | ред. код ] Інтернет надає наступні основні види послуг, зокрема: e-mail — електронна пошта; групи новин; списки поштової розсилки; доступ до файлів віддалених комп'ютерів; сеанси зв'язку з іншими комп'ютерами, під'єднаними до INTERNET; пошук інформації в базі даних в оперативному режимі; спілкування з іншими користувачами шляхом використання сервісу інтернет чату ; доступ до інформаційної системи World Wide Web (WWW). З додаткових послуг можна виділити: широка передача MultiMedia; RadioInternet; розмовний конференційний зв'язок; безпечні угоди; відео-конференційний зв'язок; бездротове з'єднання. Формування назв телеконференцій [ ред. | ред. код ] Імена телеконференцій мають ієрархічну структуру. Вищий рівень цієї структури називають ієрархіями телеконференцій. Ієрархії бувають територіальними — тоді їхні назви збігаються з позначеннями країн або переважних у цих країнах систем (наприклад, de, ukr, relcom). Також існують міжнародні ієрархії, найвідомішими з яких є: comp — обговорення питань, пов'язаних із комп'ютерами і програмуванням; news — обговорення програми обміну новинами, питання розвитку системи телеконференцій; rec — відпочинок, хобі, захоплення; sci — дискусії і обмін досвідом із різних наукових дисциплін; soc — питання суспільного життя; talk — обговорення дискусійних питань за інтересами; misc — теми, що не входять у жоден із класів, або які одночасно охоплюють кілька класів; biz — бізнес і альтернативна ієрархія. Назви телеконференцій складаються з назви ієрархії та теми, зв'язаних крапкою (наприклад, телеконференція news.answers належить до ієрархії news і присвячена відповідям на питання, що найчастіше ставляться). Ця конференція має двокореневу назву. У разі необхідності, можуть створюватися трьох-, чотирьох- і п'ятирівневі назви. Зазвичай у телеконференції Usenet заборонялося розміщати будь-яку комерційну інформацію, проте ця традиція була порушена. Внаслідок цього, сьогодні чимале місце в системі телеконференцій посідає відверта реклама. У комерційних групах новин розміщаються рекламні оголошення про купівлю, обмін чи продаж товарів і послуг. Субкультура мережі «Інтернет» [ ред. | ред. код ] Докладніше : Інтернет-субкультура Сучасний Інтернет має також дуже багато соціальних і культурних граней. Він є універсальним середовищем для спілкування, розваг і навчання . Так, за підсумками дослідження Оксфордського університету підлітки, які мали доступ до Інтернету, отримували вищі оцінки за тих, хто не мав доступу до інтернету [ 19 ] . За допомогою Інтернету стало можливо робити покупки та оплачувати послуги. Для багатьох людей Інтернет — спосіб заробітку. А загалом Інтернет — віддзеркалення сучасного суспільства та світосприйняття . Одним із проявів субкультури Інтернету є День безпечного інтернету , що відзначається щорічно з 2004 року другого вівторка лютого. Інтернетні спільноти [ ред. | ред. код ] Докладніше : Віртуальна спільнота та Мережеве суспільство Інтернет пропонує широкі можливості для спілкування; у ньому легко знайти людей зі спільними інтересами, хобі та світоглядом . Окрім того, у мережі психологічно значно простіше спілкуватись, аніж при особистій зустрічі. Ці причини обумовлюють створення й активний розвиток інтернет-спільнот — груп людей зі спільними інтересами, які спілкуються переважно через Інтернет. Такі товариства поступово відіграють все важливішу роль у житті всього сучасного суспільства. Прикладом може слугувати волонтерська мережа World Community Grid Інтернетна залежність [ ред. | ред. код ] Докладніше : Інтернет-залежність Зі зростанням популярності Інтернету стали проявлятись і негативні сторони його застосування. Зокрема, дехто настільки захоплюється віртуальним простором, що проводить за комп'ютером до 18 годин на добу. Таку залежність багато хто порівнює з тютюнокурінням чи наркоманією . Визначення інтернет-залежності звучить так: «Це непереборне бажання вийти в Інтернет, перебуваючи off-line, і нездатність вийти з Інтернету, перебуваючи on-line» . Згідно з даними різноманітних досліджень, на початку 2020-х, інтернет-залежними є близько 10 % користувачів у всьому світі. Фахівці вже розробили методики позбавлення від цієї залежності. Знайомства через інтернет [ ред. | ред. код ] Докладніше : Он-лайн служба знайомств Знайомства в інтернеті зазвичай, пов'язують із розвагами або пошуком чоловіка за кордоном. Обидва напрямки інколи стають своєрідною залежністю. Дуже зрідка можна знайти службу знайомств, що здійснює винятково серйозні знайомства для шлюбу, зокрема, знайомства для християн чи, взагалі, людей із узвичаєними поглядами на шлюб. Групи новин [ ред. | ред. код ] Групи новин — загальнодоступні дискусійні форуми, як, наприклад, клуби за інтересами. Повідомлення утворюються у вигляді каталогів. Фізично інформація, що міститься в окремих групах новин, зберігається на серверах провайдерів, університетів, корпорацій тощо. Зазвичай, життєвий цикл повідомлень обмежений і вони знищуються за деякий час, — в іншому випадку сервери були би загромаджені ними протягом декількох місяців. Користувачі INTERNET постійно відправляють у групи новин найрізноманітніші повідомлення. Приблизно протягом доби ці повідомлення через USENET надходять майже на всі вузли INTERNET для остаточного ознайомлення, у групу новин. Група новин INTERNET — всесвітня розподілена дошка оголошень bulletin board systems. Звичайна робота з групою новин полягає в наступному: спочатку користувач бачить перше повідомлення, потім відповідає на нього, згодом відповідає на запитання тощо. Отож можна прочитати все спілкування або тільки ті його частини, що вас цікавлять. Для контактування з групами новин були розроблені спеціальні програмні засоби, які призначені для роботи з повідомленнями, оскільки самі по собі тогочасні браузери не мали засобів доступу до повідомлень. Найпоширенішою дошкою оголошень став USENET . USENET — всесвітня розподілена дошка оголошень (bulletin board system BBS). Користувачі INTERNET по всьому світу постійно відправляють у групи новин найрізноманітніші повідомлення та протягом доби ці повідомлення через USENET надходять майже на всі вузли INTERNET для загального ознайомлення. Зараз у мережі Usenet діє понад 15 тисяч груп новин, які відображають переважно всі сторони сучасного життя. У телеконференціях можна зустріти документацію з найсучаснішого програмного забезпечення, статті відомих науковців, і нарешті все що завгодно. Телеконференціями (групами новин) свого часу називалися файлові ділянки на серверах, до яких мали доступ стосовно читання та запису, всі охочі обмінюватися інформацією з певних тем. Крім того, проводиться розповсюдження інформації за допомогою «закритих» телеконференцій на зразок Clarinet. Всі телеконференції можуть бути модеровані (керовані) або немодеровані. Модеровані телеконференції можуть наповнюватися інформацією лише визначеними особами — модераторами. Інші користувачі мережі можуть тільки читати цю інформацію. Модератори (окремі особи) несуть відповідальність за зміст телеконференцій. Немодеровані телеконференції доступні для розміщення інформації будь-якими користувачами мережі. Модеровані телеконференції стали засобом висловлення думки модераторів, тобто керованим засобом масової інформації — електронними газетами. Прикладом однієї з найсерйозніших електронних газет, доступних у мережі INTERNET є ієрархія телеконференцій Clarinet, яка містить понад сотні груп новин, присвячених політичній, економічній, правовій, спортивній та іншим тематикам. Наповнення телеконференцій здійснюють декілька інформаційних агентств, серед яких, наприклад, Reuters, API, UPI, NewsBytes. Користувачі, які не можуть знайти групу новин за своїми інтересами, доклавши деяких зусиль, можуть створити свою власну групу новин. Тролінг [ ред. | ред. код ] Докладніше : Тролінг Тролінг — психологічний та соціальний феномен , що зародився в Інтернеті протягом 1990-х років. Інтернет-тролями, або просто тролями у Всесвітній мережі називають людей, які навмисно поширюють провокаційні статті чи повідомлення (на форумах , у групах новин Usenet , у вікі -проєктах), завдання яких — викликати суперечки між учасниками, флейм , образити тощо. Такі статті чи повідомлення також іноді називають тролями, а процес їх написання — тролінгом. Сьогодні будь-який знаний ресурс (форум, група новин, вікі-проєкт) стикається з цим явищем. Кіберпанк [ ред. | ред. код ] Докладніше : Кіберпанк Інтернет, кіберпростір і віртуальна реальність знайшли свій відбиток і в сучасному мистецтві . Ще в середині 1980-х років утворився особливий жанр наукової фантастики , що зосереджується на комп'ютерах, високих технологіях і проблемах, котрі виникають у суспільстві через застосування плодів науково-технічного прогресу . Сюжетом творів даного жанру часто стає боротьба гакерів із могутніми корпораціями. Жанр набув значної поширеності в літературі , кінематографі , графічних творах (особливо аніме ) та в комп'ютерних іграх . Сам термін «кіберпанк» вигадав письменник Брюс Бетке , який 1983 року оприлюднив однойменне оповідання. Цензура в мережі «Інтернет» [ ред. | ред. код ] Докладніше : Цензура в Інтернеті Рівень цензури в інтернеті за країнами, 2018 Тотальна цензура Істотна цензура Вибіркова цензура Зміна ситуації Низький рівень чи взагалі відсутня цензура Немає даних У деяких країнах є серйозні обмеження на діяльність мережі: на державному рівні закривається доступ до Інтернету, як у цілому, так і вибірково, до деяких вебсайтів. Китай [ ред. | ред. код ] У Китаї діє так звана «Велика китайська інформаційна стіна» , яка блокує ІР-адреси вебсайтів «сумнівного змісту». Водночас обов'язки блокувати такі вебсайти китайський уряд переклав на місцевих провайдерів . У громадських інтернет-кафе, де переважно користується інтернетом китайський робочий клас, люди повинні здати посвідчення особи перед тим, як сісти за комп'ютер. Показовим є блокування сайту Google , скасоване лише у січні 2006 року. Однак, згідно з домовленостями з китайським урядом, підсумки пошуків для китайських користувачів будуть «дещо обмежені». Заборонена у Китаї і Вікіпедія . Що цікаво, китайський уряд зробив це під приводом «боротьби з проповідуванням насильства». У липні 2011 року китайським урядом було видано нові постанови, які вимагають від кафе, пабів, книгарень та готелів Пекіну встановити програмне забезпечення для відстеження дій відвідувачів, які вирішили скористатися доступом до Інтернету через Wi-Fi . У разі невиконання цих вимог обумовлено штраф у $2300 або позбавлення ліцензії на ведення бізнесу. Вартість самого програмного забезпечення становить близько $3100. Подібна стратегія, а також ціна програмного пакета, змусила власників багатьох пекінських закладів відмовитися від надання своїм відвідувачам послуги безкоштовного WiFi [ 20 ] . Як відомо, Китай — світовий лідер із цензурування всесвітньої мережі. Крім закриття більше, ніж мільйона порнографічних сайтів, під повною або частковою забороною опинилося декілька надзвичайно відомих ресурсів: зокрема соціальна мережа Facebook , сервіс мікроблогів Twitter та відеохостинг YouTube [ 21 ] . Північна Корея [ ред. | ред. код ] Попри наявність каналів зв'язку з Інтернетом, Північна Корея не має на своїй території доступних серверів тенет; декілька вебсайтів, що належать північнокорейському урядові, фізично перебувають за межами країни ( kcckp.net [ Архівовано 5 серпня 2011 у Wayback Machine . ] ). Тим не менш, з 2004 року в КНДР працює електронна пошта , доступна обмеженому колу осіб. Водночас на території країни діє не пов'язана з Інтернетом власна комп'ютерна мережа «Кванмйон» [ 22 ] . Іран [ ред. | ред. код ] Починаючи з 3 грудня 2006 року для користувачів Ірану було закрито доступ до низки сайтів, серед яких Вікіпедія , YouTube , IMDb . Вважається, що це пов'язано з розгорнутою в країні кампанією боротьби зі «згубним впливом західної культури». У вересні 2012 року Іран вийшов з Всесвітнього павутиння, замінивши його інтранетом [ джерело? ] . Росія [ ред. | ред. код ] 28 грудня 2024 року Уряд Росії затвердив заборону на підключення до мобільного та стаціонарного зв'язку через інтернет. Зокрема, Кремль виключив зі списку ліцензій на послуги зв'язку «передачу інтернет-даних з накладеною голосовою інформацією». Дану заборону пояснюють боротьбою з шахрайством [ 23 ] . Афганістан [ ред. | ред. код ] У вересні 2025 року в Афганістані вимкнули інтернет після того, як влада Талібану почала вживати заходи щодо посилення моралі та з метою запобігання «розпусти» . Згідно повідомлення Netblocks, організації, що стежить за кібербезпекою та управлінням інтернетом, у декількох провінціях країни було фізично розірвано високошвидкісні оптоволоконні з'єднання, внаслідок чого поетапно відключилися численні мережі, а також постраждали телефонні послуги [ 24 ] [ 25 ] . Український сегмент інтернету [ ред. | ред. код ] Докладніше : Інтернет в Україні Історія українського підрозділу Інтернету починається 19 грудня 1990 року, коли Юрій Янківський (Yuri Yankovski) з Міжгалузевого Наукового Центру Технології Програмування «Технософт» ( Київ , керівник Ігор Вельбицький ) під'єднався до світової мережі Інтернет. На відміну від США, де Інтернет ( NSFNET ) фінансувався державою аж до 1995 року, Інтернет в Україні та й загалом у країнах колишнього СРСР , почав розгортатись без будь-якої державної підтримки. Дослідження на тему так званої загальнодержавної автоматизованої системи академіка Глушкова спочатку завзято блокувалися, а на початку буремних 1990-х повністю були закриті. Тож Інтернет в Україні з'явився тільки завдяки зацікавленості інженерів і бажанню зламати інформаційні перешкоди. Влітку 1990 року інженер Демос/KIEA Дмитро Володін познайомився з комп'ютерним адміністратором університету Гельсінкі та, повернувшись до Москви , під'єднав Демос до мережі Інтернет. Вже після першої платіжки за міжнародний зв'язок Москва-Гельсінкі стало зрозуміло, що або вікно в Інтернет треба закрити, або треба знайти джерела для інтернет-мережі. Так з'явився задум інтернет-мережі Релком [ru] , яка у дійсності дозволила всім учасникам інтернет-спільноти розподілити витрати на утримування Інтернету. «Технософт» (ts.kiev.ua) хоч і був зареєстрований у домені «UA», але на той час насправді не існувало ані домену «UA», ані домену «RU». Тому Дмитро Володін (dvv) зробив позначку про те, що електронну пошту до першого інтернет-вузла України слід надсилати через ussr.eu.net. За майже повної недоступності автоматичного телефонного зв'язку в країні, коли надіслати звичайний факс потребувало майже чотири години , можливість не тільки передати електронну пошту у світову мережу всього за 30 хвилин, а й брати участь у відкритих світових форумах Usenet , стала справжнім інформаційним проривом. Вже навесні 1991 року ts.kiev.ua формально набув статусу Інтернет-сервіс-провайдера (ISP), забезпечивши транзит Інтернету абонентам України, а до кінця 1991 року інтернет-вузол Технософт вже обслуговував користувачів Інтернету не лише з Києва, а й з багатьох інших міст України. Історія домену (так би мовити, «винятково українського», УАнет ) інтернету починається восени 1991 року, коли українські фахівці розпочали переговори з IANA про виділення для України власного доменного імені, окремо від загального для всього колишнього Радянського Союзу доменного імені .su . 1 грудня 1992 року представник IANA Джонатан Постел делегує домен першого рівня коду країни .ua провідним українським Інтернет-фахівцям, обраним Інтернет-спільнотою — Олегові Волощуку й Ігорю Свиридову. Обов'язки адміністраторів виконувались на громадських засадах. Дволітерний код країни UA встановлено міжнародним стандартом ISO 3166 для позначення географічної території, і не є засобом ідентифікації держави Україна та/або української нації. У січні 1993 року і м. Славсько проведено конференцію українських інтернет-фахівців, на якій було делеговано 27 регіональних доменів — для кожної з областей України та окремо для міст: Київ і Севастополь . У 1995 році адміністратором .UA ccTLD делеговані цільові публічні домени COM.UA, GOV.UA, NET.UA. Домен GOV.UA призначений для обслуговування державних установ і організацій України, що здійснюють свою діяльність відповідно до чинного законодавства України (government — уряд). Домен COM.UA делегований в інтересах бізнесу. Домени третього рівня в домені NET.UA делегуються юридичним особам, які зареєстровані на території України і декларують надання мережевих послуг на території України як провідний вид діяльності. Делеговані короткі (дволітерні) географічні домени-синоніми (km.ua = khmelnytsky.ua і ін.). 21 лютого 2001 року неформальне товариство UA NCG ухвалює створити ТОВ «Хостмайстер» — юридичну особу, основною метою якої є прикладне втілення принципів діяльності адміністратора .UA ccTLD. Чинні адміністратори .UA ccTLD — Дмитро Кохманюк та Ігор Свиридов разом з іншими адміністраторами публічних доменів *.UA, входять до складу засновників товариства. Директором товариства призначений Борис Мостовий. 1 грудня 2002 року виповнилося 10 років з часу офіційного делегування Україні домену .UA. За 10 років у 51 публічному домені було зареєстровано понад 100 тисяч доменних імен, а в домені .UA — понад 500 приватних доменних імен. У березні 2009 року українська спільнота користувачів Інтернету (користувачі, які зробили більше, ніж один перегляд сторінки за березень 2009 року, і користувачі, котрі переглядали сторінки в березні і у попередньому місяці) становила 11,96 млн осіб , що на 9,4 % більше, ніж у лютому 2009 року. У регіональному розподілі користувачів зі значним відривом перемагав Київ , на який припало 60,14 % усіх користувачів Інтернету в Україні. Далі йшли Одеса (5,14 %), Харків (5,39 %), Дніпро (4,92 %), Донецьк (4,82 %), Львів (2,83 %), Крим (2,80 %), Запоріжжя (1,80 %). Загальна частка цих регіонів становила 24,9 %. На решту регіонів України припало 13,26 % користувачів. Аутсайдерами за рівнем проникнення Інтернету згідно з даними березня 2009 року були Луцьк (0,18 %), Житомир (0,21 %), Чернівці (0,32 %) і Закарпаття (0,31 %) [ 26 ] . Станом на початок 2009 року в домені України .ua (зокрема з доменами другого, третього і т. д. рівнів) зареєстровано 390 197 імен [ 27 ] . У листопаді 2015 року в домені України .ua (разом із доменами другого, третього тощо, рівнів) було зареєстровано 556 148 імен [ 28 ] . Станом на вересень 2019 року Україна посідала четверте місце серед 39 держав Європи за кількістю FTTH/B-вузлів (Fiber To The Building — волоконно-оптичний кабель до будівлі) та FTTH (Fiber To The Home — волоконно-оптичний кабель безпосередньо до квартири/офісу) — 11,24 млн одиниць. Більше було лише в Російській Федерації, Франції та Іспанії [ 29 ] . За даними GlobalLogic кількість українських інтернет-користувачів у 2020 році зросла на два мільйони, що на 33 % більше, ніж у 2019 році. Станом на початок 2021 року кількість інтернет-користувачів становила майже 30 мільйонів (близько 67 % населення країни) [ 30 ] . Економічні санкції проти ресурсів країни-агресора [ ред. | ред. код ] Докладніше : Блокування російських інтернет-сервісів в Україні 15 травня 2017 року Президент Порошенко своїм указом увів у дію рішення РНБО «Про застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій)», яке забороняло провайдерам надавати користувачам доступ до російських соцмереж «ВКонтакті» та «Однокласники» , інтернет-порталу «Яндекс» (пошуковик і десятки супутніх сервісів), поштового сервісу Mail.Ru , а також до сайтів розробників антивірусів «Лабораторія Касперського» і «Dr.Web» [ 31 ] . 17 травня указ набув чинності і провайдери почали блокувати доступ: першими блокування впровадили мобільні оператори, за ними провайдери фіксованого доступу [ 32 ] [ 33 ] . Указ викликав неоднозначну оцінку українського громадянського суспільства [ 34 ] . Були ті, хто вважав таке обмеження виправданим в умовах російської агресії проти України . Були противники заборони, які наголошували на неприпустимості досудового блокування інтернет-ресурсів. Міжнародні неурядові організації висловили занепокоєння указом Президента України ( Human Rights Watch [ Архівовано 24 січня 2018 у Wayback Machine . ] , Freedom House [ 35 ] , «Репортери без кордонів» [ 36 ] , Комітет захисту журналістів [ 37 ] , Європейська федерація журналістів [ 38 ] ). Генсек Ради Європи теж висловив свою стурбованість [ 39 ] , тим часом як представники НАТО і ЄС визнали блокування російських інтернет-ресурсів питанням національної безпеки, яке превалює над питанням свободи слова [ 40 ] [ 41 ] . У липні 2017 року у ВРУ було зареєстровано проєкти законів про блокування сайтів без рішення суду та встановлення спецобладнання в інтернет-провайдерів [ 42 ] [ 43 ] . Офіс Уповноваженого з прав людини виступили разом із правозахисниками проти цих проєктів законів [ 44 ] . У вересні 2017 року СБУ було направлено до операторів, провайдерів телекомунікацій листи, у яких, з посиланням на статтю 25 Закону України «Про Службу безпеки України» [ 45 ] , рекомендувала обмежити доступ абонентам до ресурсів деструктивного характеру за наданим переліком. Тим часом провайдери та Інтернет Асоціація України не могли отримати від СБУ відповіді щодо правових та технічних пояснень стосовно питань блокування [ 46 ] . Після блокування 17 травня 2017 року російських сайтів через агресію Російської Федерації щодо України, їхній рейтинг різко почав знижуватися. Facebook вперше обійшов ВКонтакті [ джерело? ] . Частка пошуковика Гугл для україномовних сайтів піднялася до 82 %, натомість частка Яндекса впала із 25 до 16 % і продовжувала знижуватися, Мейл.ру охоплював менше 5 %, решта — ще менше [ 47 ] . Вже за травень 2017, кількість українських відвідувачів російських сайтів зменшилася із 25 млн до 12 млн на день [ 48 ] . Глобальні збої [ ред. | ред. код ] 14 січня 2025 року російські користувачі поскаржилися на масштабний збій у роботі інтернету. За даними онлайн-платформи Downdetector, на території РФ не завантажувалися сайти та застосунки магазинів і банків, також спостерігалися проблеми з доступом до Telegram, TikTok, Google, YouTube, Steam і Twitch. Крім того, абоненти повідомляли про збої у російських мобільних операторів, інтернет не працював у Білайна, Мегафона та Т2. Падала також робота моніторингового сервісу Сбой.рф, який через деякий час відновив функціонування. Найбільше користувачі зазнали труднощів із доступом до популярних ресурсів. У Роскомнагляді заявили, що не знають причини збою Рунету [ 49 ] . 15 січня 2025 року у Татарстані (РФ) стався масштабний збій у роботі інтернету через пошкодження оптоволоконного кабелю. Проблеми з доступом до мережі торкнулися близько 3,8 млн користувачів у 21 регіоні РФ [ 50 ] . Цікаві факти [ ред. | ред. код ] Патроном інтернету є Ісидор Севільський . Див. також [ ред. | ред. код ] .ua ARPANET NSFNet Usenet Домен верхнього рівня Міжнародна електронна комерція Система доменних імен Супутниковий інтернет Фішинг Циклада Інтернет в Україні Мови в Інтернеті Примітки [ ред. | ред. код ] ↑ Оксана Тищенко , Системні вади мови підручників та посібників з української мови для загальноосвітніх навчальних закладів (на матеріалі рецензованих рукописів) ↑ Міжмережа . ts.profi.net.ua (укр) . ТСКТ. Тлумачний словник комп'ютерних технологій. Архів оригіналу за 27 квітня 2021 . Процитовано 11 листопада 2020 . [ Архівовано 2021-04-27 у Wayback Machine . ] ↑ Є. А. Карпіловська. Тенденції оновлення сучасної української мови . web.archive.org . 22 березня 2014. Архів оригіналу за 22 березня 2014 . Процитовано 18 січня 2020 . [ Архівовано 2014-03-22 у Wayback Machine . ] ↑ Карпіловська Є.А. Семантико-прагматична диференціація словотворчих ресурсів мови: своє і засвоєне — Донецький лінгвістичний портал . mova.dn.ua . Архів оригіналу за 27 квітня 2021 . Процитовано 18 січня 2020 . [ Архівовано 2021-04-27 у Wayback Machine . ] ↑ Марія Удуд. Мережа як сучасна форма спілкування [ Архівовано 28 грудня 2013 у Wayback Machine . ] ↑ Як писати «інтернет»: з великої чи малої, в лапках чи ні bbc.com 12.12.2021 ↑ Медіа-арт.// Енциклопедія сучасної України ↑ ООН: 4,1 мільярда людей у світі підключені до інтернету . Радіо Свобода (укр.) . Архів оригіналу за 17 грудня 2019 . Процитовано 25 серпня 2020 . ↑ United States Army Field Manual FM 24-6 Radio Operator's Manual Army Ground Forces June 1945 . United States War Department. 18 вересня 2023. ↑ Cerf, Vint; Dalal, Yogen; Sunshine, Carl (Грудень 1974). Specification of Internet Transmission Control Protocol . IETF . doi : 10.17487/RFC0675 . RFC 675 . ↑ Cerf, V.; Kahn, R. (1974). A Protocol for Packet Network Intercommunication (PDF) . IEEE Transactions on Communications . 22 (5): 637— 648. doi : 10.1109/TCOM.1974.1092259 . ISSN 1558-0857 . Архів (PDF) оригіналу за 13 вересня 2006. The authors wish to thank a number of colleagues for helpful comments during early discussions of international network protocols, especially R. Metcalfe, R. Scantlebury, D. Walden, and H. Zimmerman; D. Davies and L. Pouzin who constructively commented on the fragmentation and accounting issues; and S. Crocker who commented on the creation and destruction of associations. ↑ Як писати "інтернет": з великої чи малої, в лапках чи ні . BBC News Україна (укр.) . Процитовано 10 жовтня 2025 . ↑ H-Net Discussion Networks – SprintLink Commercial Availability Announced . h-net.msu.edu (англ.) . 31 липня 1992. Архів оригіналу за 5 березня 2016 . Процитовано 9 липня 2019 . ↑ Сьогодні – Міжнародний день інтернету УНН - Українські Національні Но… . archive.is . 14 вересня 2012. Архів оригіналу за 14 вересня 2012 . Процитовано 18 січня 2020 . ↑ Неофіційна газета Київського університету . web.archive.org . 15 грудня 2005. Архів оригіналу за 15 грудня 2005 . Процитовано 18 січня 2020 . ↑ Соцмережі стали на 21 % популярнішими за 2016 рік - дослідження . WaybackMachine (укр.) . 21 січня 2017. Архів оригіналу за 18 січня 2020 . Процитовано 18 січня 2020 . {{ cite web }} : | first= з пропущеним | last= ( довідка ) ↑ ООН: Более половины жителей Земли пользуется интернетом . Телеграф (рос.) . Архів оригіналу за 6 листопада 2019 . Процитовано 18 січня 2020 . ↑ Китай запустив найшвидший у світі Інтернет зі швидкістю 1,2 терабіта на секунду. // Автор: Скарбик Павло. 14.11.2023 ↑ Інтернет корисний для підлітків. Учні, які користуються Нетом отримують вищі оцінки . web.archive.org . 18 січня 2020. Архів оригіналу за 18 січня 2020 . Процитовано 18 січня 2020 . ↑ Jacobs A. (25.07.2011). China Steps Up Web Monitoring, Driving Many Wi-Fi Users Away . New York Times . Архів оригіналу за 27 серпня 2017 . Процитовано 26 серпня 2017 . ↑ У Китаї черговий раз посилять інтернет-цензуру . Архів оригіналу за 8 листопада 2011 . Процитовано 6 квітня 2012 . ↑ www.russ.ru Станислав Варивода. Северная Корея: "красный" Интернет с душком капитализма . old.russ.ru . Архів оригіналу за 14 березня 2013 . Процитовано 18 січня 2020 . ↑ В РФ заборонили дзвінки через інтернет. 29.12.2024 ↑ Afghanistan hit by communications blackout after Taliban shuts internet. // Agence France-Press in Islamabad. Mon 29 Sep 2025 18.28 CEST ↑ Одна країна повністю вимкнула Інтернет: що відомо. 29.09.2025, 21:24 ↑ Кількість користувачів Інтернету в Україні зросла до 12 мільйонів (reactor.org.ua, 6 квітня 2009) . Архів оригіналу за 29 квітня 2009 . Процитовано 20 червня 2009 . ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 2 грудня 2011 . Процитовано 6 серпня 2011 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Hostmaster Ltd . Hostmaster Ltd. (укр.) . Архів оригіналу за 6 лютого 2015 . Процитовано 18 січня 2020 . ↑ Фіксований доступ до інтернету в Україні. Чи потрібне державне регулювання? . Media Business Reports (укр.) . Архів оригіналу за 5 жовтня 2021 . Процитовано 5 жовтня 2021 . ↑ Welle (www.dw.com), Deutsche. За рік карантину кількість українців у соцмережах зросла на сім мільйонів - DW - 17.03.2021 . DW.COM (укр.) . Архів оригіналу за 15 березня 2022 . Процитовано 15 березня 2022 . ↑ Указ Президента України № 133/2017 — Офіційне інтернет-представництво Президента України . Офіційне інтернет-представництво Президента України (ua) . Архів оригіналу за 29 грудня 2020 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Набув чинності указ Порошенка про санкції щодо російських соцмереж, мовників і порталів . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 25 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ «Воля» почала блокування російських інтернет-ресурсів . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 25 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Заборона доступу до «ВКонтакте», «Однокласників», «Яндексу» та Mail.ru: коли, як і для кого . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 4 лютого 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ У Freedom House занепокоєні указом президента щодо блокування російських інтернет-ресурсів . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Німецький офіс «Репортерів без кордонів» назвав блокування російських інтернет-ресурсів наступом на свободу слова та інформації . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 25 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Комітет захисту журналістів назвав антидемократичним рішення заборонити російські медіа в Україні . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ На Конгресі ЄФЖ звернули увагу на заборону російських соцмереж в Україні – НСЖУ . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Блокування інтернет-ресурсів йде врозріз із розумінням свободи слова – Рада Європи . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Обмеження інтернету в Україні — гасіння вогнища вогнем і все ж цензура . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Столтенберг підтвердив позицію НАТО щодо заборони російських соцмереж в Україні . detector.media (укр.) . Архів оригіналу за 25 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Офіційний портал Верховної Ради України . w1.c1.rada.gov.ua . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Офіційний портал Верховної Ради України . w1.c1.rada.gov.ua . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Заява Уповноваженого з прав людини, УГСПЛ і ХПГ щодо проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення інформаційної безпеки України» (№ 6688) - Ombudsman . www.ombudsman.gov.ua . Архів оригіналу за 26 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . [ Архівовано 2018-01-26 у Wayback Machine . ] ↑ Лист № 199 від 08.12.2017 Голові СБУ щодо надання інформації стосовно правових підстав направлення листів з рекомендаціями забезпечити обмеження доступу абонентам до певних Інтернет-ресурсів . inau.ua (укр.) . Архів оригіналу за 25 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Лист № 165 від 26.09.2017 Заступнику Голови СБУ щодо прохання ТОВ "НетАссіст" надати правові та технічні пояснення щодо ситуації з вимогою блокування деяких ресурсів мережі Інтернет . inau.ua (укр.) . Архів оригіналу за 25 січня 2018 . Процитовано 25 січня 2018 . ↑ Завдяки санкціям Google суттєво збільшив свою частку в пошуковому трафіку українських сайтів . Watcher (укр.) . Архів оригіналу за 7 травня 2021 . Процитовано 17 вересня 2021 . ↑ Кількість українських відвідувачів російських сайтів впала з 25 млн до 12 млн на день . Архів оригіналу за 1 лютого 2022 . Процитовано 5 жовтня 2021 . ↑ У Росії стався масштабний збій у роботі інтернету. 15.01.2025 ↑ В Росії серйозні проблеми з інтернетом: мільйони користувачів без доступу до мережі. // Автор: Олена Яковенко. 15.01.2025 Посилання [ ред. | ред. код ] Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Інтернет Вікіцитати містять висловлювання від або про: Інтернет \n",{"template":{"target":{"wt":"refend","href":"./Шаблон:Refend"},"params":{},"i":37}}]}'> Навчальні ресурси Портал знань [ Архівовано 29 березня 2013 у Wayback Machine . ] — Відкритий навчальний курс «Мережа Internet та її сервіси» Організації, котрі займаються розвитком Інтернету та мереж Вебсайт ТзОВ «Хостмайстер» [ Архівовано 8 серпня 2011 у Wayback Machine . ] — адміністратора домену .ua Internet Society, ISOC [ Архівовано 9 серпня 2011 у Wayback Machine . ] — Товариство Інтернет World Wide Web Consortium, W3C [ Архівовано 2 грудня 2002 у Wayback Machine . ] — Консорціум Всесвітньої павутини Internet Architecture Board, IAB [ Архівовано 11 лютого 1998 у Wayback Machine . ] — Вивіска архітектури Інтернет The Internet Engineering Task Force, IETF — Робоча група з проєктування Інтернет OpenStandards.net [ Архівовано 20 квітня 2021 у Wayback Machine . ] — Відкриті стандарти International Organization for Standardization, ISO [ Архівовано 7 серпня 2008 у Wayback Machine . ] — Міжнародна організація з стандартизації Internet Corporation For Assigned Names and Numbers, ICANN [ Архівовано 28 вересня 2011 у Wayback Machine . ] — Інтернет-корпорація з присвоєння імен та номерів Internet Assigned Numbers Authority, IANA [ Архівовано 30 квітня 2010 у Wayback Machine . ] — Організація з присвоєння номерів Інтернет Internet Mapping Project — Проєкт картографії Інтернет Web Standards Group, WSG [ Архівовано 15 травня 2014 у Wayback Machine . ] — Група стандартів Тенет The Web Standards Project [ Архівовано 7 серпня 2011 у Wayback Machine . ] — Проєкт стандартів Тенет Unicode Organization [ Архівовано 19 березня 2018 у Wayback Machine . ] — Організація Юнікод The Semantic Web Community Portal [ Архівовано 8 грудня 2003 у Wayback Machine . ] — Портал спільноти семантичних тенет internet2.edu [ Архівовано 14 вересня 2005 у Wayback Machine . ] — Вебсайт консорціуму Інтернет-2 РосНИИРОС [ Архівовано 5 липня 2014 у Wayback Machine . ] Російський науково-дослідний інститут розвитку суспільних мереж Статистика Статистика вітчизняного Інтернету [ Архівовано 29 березня 2007 у Wayback Machine . ] Статистика Інтернету від «Internet World Stats» [ Архівовано 24 січня 2010 у Wayback Machine . ] Статистика Інтернету від «Clickz» [ недоступне посилання з листопадаа 2019 ] Статистика Інтернету за країнами [ Архівовано 8 червня 2003 у Wayback Machine . ] Статистика Інтернету за мовами Найпопулярніші ресурси Всесвітньої павутини за даними «Alexa» [ Архівовано 18 січня 2009 у Wayback Machine . ] «Рубрикатор» Всесвітньої павутини «lii.org — Librarians' Internet Index» («Інтернет-показчик бібліотекарів») Історія Грудень 1990-го. Реєстраційний запис першого українського вузла Інтернет у домені.su [ Архівовано 10 серпня 2011 у Wayback Machine . ] Документальний фільм «Завантаження — правдива історія Інтернету» Історія розвитку вітчизняного Інтернету [ Архівовано 6 лютого 2007 у Wayback Machine . ] Архів першого у світі вебсайту [ Архівовано 15 листопада 2010 у Wayback Machine . ] Історія інтернету від ISOC [ Архівовано 4 червня 2007 у Wayback Machine . ] Як народжувався Інтернет [ Архівовано 1 липня 2006 у Wayback Machine . ] Хронологія Інтернету «Hobbes' Internet Timeline» v7.0 [ Архівовано 5 травня 2009 у Wayback Machine . ] Різне Сет Стівенс-Девідовіц . Усі брешуть, але інтернет знає твої думки. Пер. Олексія Чупи. — Київ: видавництво K.Fund, 2018. Використання Інтернету (відео) [ Архівовано 4 липня 2013 у Wayback Machine . ] (укр.) Що таке інтернет? (відео) [ Архівовано 8 квітня 2014 у Wayback Machine . ] (укр.) eLook.org «Internet Encylopedia» [ Архівовано 5 серпня 2011 у Wayback Machine . ] — Енциклопедія функціонування Інтернету Як працює Інтернет? Загальний опис технології ADSL [ Архівовано 4 лютого 2016 у Wayback Machine . ] Історія Інтернету та Мережі та еволюція вебстандартів Шахрайство в Інтернеті [ Архівовано 1 липня 2011 у Wayback Machine . ] Науково-популярне пояснення інфраструктури Інтернету [ Архівовано 10 квітня 2010 у Wayback Machine . ] на вебсайті «How Stuff Works» («Як все працює») «Сплітаючи павутиння: витоки та майбутнє Всесвітньої мережі» [ Архівовано 6 серпня 2006 у Wayback Machine . ] — книга Тіма Бернерса-Лі Ландэ Д. В., Снарский А. А., Безсуднов И. В. Интернетика: Навигация в сложных сетях: модели и алгоритмы [ Архівовано 27 липня 2011 у Wayback Machine . ] . — M.: Либроком (Editorial URSS), 2009. — 264 с. ISBN=978-5-397-00497-8. п о р Інформаційна ера Технології Великий адронний колайдер Інформація Теорія інформації Інформатизація Інфосфера Інформаційний потік Кіберпростір Інтернет Комп'ютер Мережі Віртуальна реальність Глобальна інформаційна інфраструктура Кремнієва долина Штучний інтелект Повсюдний комп'ютинг Електронний документообіг Геоінформаційна система Дистанційне навчання Електронний уряд Цифрове безсмертя Цифрова економіка Сильний штучний інтелект Культура Кіберкультура Кіберпанк Кіберспорт Відеоігри Хакерство Скрипткіді Маніфест хакера Електронна культура Медіа-мистецтво Масова комунікація Засоби масової інформації Мережева література Інтернет-ЗМІ Мережевий етикет Медіаграмотність Інформаційний ринок Інтернет-комунікація Інтернет-мем Інформаційна етика Наука Теорія інформації Інформаційний підхід Інформатика Інформаційна парадигма Теорія масових комунікацій Постіндустріальне суспільство Хвильова концепція Тофлера Архітектура фон Неймана Криптографія Медіазнавство Кіберметрія Глобальне село Суспільство та середовище ( кіберпростір ) Ноосфера Глобальне суспільство Соціальна дія ІТ Нетократія Інформаційне право Кіберзлочин Віртуальні спільноти Інтернет-залежність Цифрова економіка Інформаційна безпека Відкритий вміст Віртуальне навчальне середовище Інформаційна революція Інформаційне забруднення Дослідники та теоретики Володимир Вернадський Віктор Глушков Маршалл Маклуен Мануель Кастельс Клод Шеннон Річард Столмен Елвін Тоффлер Георгій Почепцов Джон фон Нейман Норберт Вінер Пітер Друкер Андрій Єршов Михайло Карцев Війни Гібридна війна Кібервійна Психологічна війна Інформаційна війна Інформаційна операція Інформаційна зброя Психологічна операція Інформаційне суспільство п о р Соціальні медіа Технологія Інтернет • Веб 2.0 • Веб 3.0 • Нові медіа • Соціальні медіа Поняття Історія • Сучасний стан • Монетизація • Тіньовий профайл Обіг інформації Джинса • Цензура • Реклама • PR • Особиста інформація • Етика Типологія Соціальні мережі • блог • мікроблоги • Контент-хостинґи п о р Доступ в інтернет Дротовий Комутована лінія зв'язку DOCSIS DSL SDSL VDSL Ethernet FTTx G.hn [en] HD-PLC [en] HomePlug [en] HomePNA IEEE 1901 [en] ISDN MoCA [en] PON PLC Broadband [en] Бездротовий WPAN WLAN Супутниковий інтернет Bluetooth Li-Fi Wireless USB Wi-Fi DECT EVDO GPRS HSPA iBurst [en] LTE MMDS [en] Muni Wi-Fi [en] UMTS-TDD WiMAX WiBro [en] п о р Інтернет Мовлення Телебачення • Радіо • Подкаст • ЗМІ • Інтернет-журналістика • Громадянська журналістика • Блог • Вікіпроєкт Спілкування Телефонія • Телеконференція • Миттєві повідомлення • Пошта • Група новин • Вебфорум • Чат • Тролінг Інформація Реклама • Розсилка • Спам • Каталог ресурсів • Жовті сторінки • Пошукова система • Агрегатор новин • Файлообмін • FTPmail Бізнес Магазин • Оплата • Аукціон • Банкінг • Казино • Трейдінг • Маркетинг Культура Спільнота • Соціальна мережа • Блогосфера • Інформаційне суспільство • Кіберпростір • Криптоанархізм • Анонімус • Хакер • Веббригади • Кіберпанк • Мережева література • Вебкомікс • Вебсеріал • Інтернет-мем • Залежність Інше Доступ • Комунікаційний протокол • Глобальна мережа • Точка обміну трафіком • Інтернет2 • Доменне ім'я • Онлайн • Мережевий нейтралітет • Цензура ( батьківський контроль ) • Хостинг • Портал • Всесвітнє павутиння ( Браузер • Вікіпроєкт • Семантична павутина • Вебслужба • Веб 2.0 ) • Укрнет • Інтернет-час • Ботнет • Дотком п о р Семантична павутина Основи Всесвітнє павутиння · Інтернет · Гіпертекст · Бази даних · Онтології · Дескриптивна (описова) логіка Розділи Пов'язані дані [en] · Data Web · Гіпердані [en] · База правил [en] · Простори даних [en] Застосування Аналіз тональності тексту · Семантична вікі · Семантична аналітика [en] Стандарти Синтаксис : RDF ( RDF/XML [en] · Нотація 3 [en] · Turtle [en] · N-Triples [en] ) · SPARQL · URI · HTTP · XML · XSD ·· Схеми, онтології : RDFS [en] · OWL · Rule Interchange Format · Semantic Web Rule Language [en] · Common Logic [en] · schema.org ·· Семантичне анотування : RDFa · GRDDL · Мікроформат (μF) · Мікродані Словники : FOAF · SIOC [en] · Дублінське ядро · SKOS [en] · UMBEL [en] ·· Історія : Семантична верстка#Історія · DAML+OIL [en] Люди Тім Бернерс-Лі · Джеймс Гендлер [en] · Ора Лассіла [en] · Найджел Шедболт [en] · Венді Голл [en] Основні організації W3C · Web Science Trust [en] · MIT · OpenLink Software · Talis Group [en] · Університет Саутгемптона · ClearForest [en] · DERI [en] Пов'язане Фолксономія · Бібліотека 2.0 · Веб 2.0 · Веб 3.0 · Посилання · Інформаційна архітектура · Управління знаннями · Видобуток знань · Колективний інтелект · Тематична мапа [en] · Мапа думок · Метадані · Геотегування · Web science [en] · DBpedia · Семантична реклама [nl] · VIAF · WorldCat · Відкриті дані · SKOS [en] · OAI-PMH [en] · RDFS [en] · XSPF У соціальних мережах Сабреддіт (англ.) Література та бібліографія Open Library · Open Library · Open Library Тематичні сайти Google Новини · Quora · Yleinen suomalainen ontologia · Zhihu Словники та енциклопедії Большая российская энциклопедия · Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Енциклопедія сучасної України · Історичний словник Швейцарії · Латвійська національна енциклопедія · Універсальна литовська енциклопедія · Хорватська енциклопедія · Шведська національна енциклопедія · Энциклопедия Кругосвет · BabelNet · Brockhaus Enzyklopädie · Cultureel Woordenboek · Encyclopédie Larousse · Encyclopédie Larousse · Encyclopédie Larousse · Encyclopédie Larousse · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Gran Enciclopedia Aragonesa · Internetowa encyklopedia PWN · Klexikon · NicoNicoPedia · The Canadian Encyclopedia · The Encyclopedia of Science Fiction · Uppslagsverket Finland Довідкові видання KBpedia · TV Tropes · UK Parliament thesaurus · WordNet · Nuovo soggettario · Fandom · Fandom (англ.) · Fandom (англ.) · Fandom (англ.) · вікі Fandom (англ.) · Namuwiki Нормативний контроль BNE : XX535672 · BNF : 12337059x · FAST : 977184 · Freebase : /m/03rlt · GND : 4308416-3 · J9U : 987007558630405171 · LCCN : sh92002816 · NDL : 00841024 · NKC : ph117022 · NLI : 000813918 · RVK : AP 18420 · SVKKL : h0000431-internet Портал «Інформаційні технології» Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Інтернет&oldid=47722003 Категорії : Семантична павутина Інтернет Культурна глобалізація Віртуальна реальність Глобальні комп'ютерні мережі Засновані в США 1969 Приховані категорії: Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:P373:використовується Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Помилки CS1: Сторінки з пропущеним ім'ям Статті з твердженнями без джерел Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Статті з нечинними посиланнями Надпопулярні статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 05:14, 26 березня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Інтернет 226 мов Додати тему 
 Комп'ютер — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Абстрактна Вікіпедія Вікісховище Вікіцитати Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Етимологія 2 Історія появи комп'ютерів 3 Будова сучасного електронного комп'ютера Перемкнути підрозділ Будова сучасного електронного комп'ютера 3.1 Види 3.1.1 За призначенням 3.1.2 За системою числення 3.1.3 Елементна основа 3.1.4 Фізична реалізація 3.2 За можливостями 3.2.1 Сучасний комп'ютер загального призначення 3.3 Застосування комп'ютерів 4 Математичні моделі 5 Архітектура комп'ютерів 6 Див. також Перемкнути підрозділ Див. також 6.1 Форм-фактори електронно-обчислювальних машин 7 Примітки 8 Література 9 Посилання Сховати/показати зміст Комп'ютер 246 мов Аԥсшәа Acèh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية ܐܪܡܝܐ الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी Bislama ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Tsetsêhestâhese کوردی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Kadazandusun डोटेली Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Wayuunaiki Farefare Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiatun Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Napulitano Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ߒߞߏ Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Romani čhib Română Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Sardu Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ Ślůnski Sakizaya தமிழ் Tayal ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Toki pona Türkçe Xitsonga Татарча / tatarça ChiTumbuka ئۇيغۇرچە / Uyghurche اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Абстрактна Вікіпедія Вікісховище Вікіцитати Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Комп’ютер Схема персонального комп'ютера: 1: Монітор 2: Материнська плата 3: Процесор 4: Порт ATA 5: Оперативна пам'ять 6: Карти розширення 7: Комп'ютерний блок живлення 8: Дисковод 9: Жорсткий диск 10: Клавіатура 11: Комп'ютерна миша Класичний вид персонального комп'ютера — системний блок, відеомонітор, клавіатура. Комп'ю́тер (від англ. computer — обчислювач), обчи́слювальна маши́на — програмно-керований пристрій для обробки інформації шляхом маніпулювання даними , поданими у числовому вигляді . За своєю будовою обчислювальна машина може бути механічним або немеханічним ( електронним чи на інших засадах) пристроєм, призначеним для проведення обчислень , які можуть відбуватися дискретно або безперервно. Фізично комп'ютер може функціонувати за рахунок переміщення будь-яких механічних частин, руху електронів , фотонів або використання ефектів будь-яких інших фізичних явищ . У вужчому значенні «комп'ютер» — це електронний пристрій з можливістю програмування , який здійснює обчислення за заздалегідь визначеним алгоритмом , оскільки з другої половини ХХ ст. практично всі комп'ютери створені з використанням електронних пристроїв як функціональних елементів. Перші комп'ютери були призначені лише для виконання обчислень, але на сьогодні комп'ютери використовують у промисловості та техніці як системи керування — вони є невід'ємною частиною складної побутової техніки ( телевізори , пральні машини , мікрохвильові печі , телефони ), промислових роботів , АСУ , електронних систем для транспортних засобів . Сучасний комп’ютер складається з центрального процесора , який відповідає за обробку інформації, та пристрою пам’яті на основі напівпровідникових мікросхем , в якому інформація зберігається. Результат виконаної роботи може бути поданий користувачеві за допомогою різних пристроїв виведення інформації: у вигляді візуального зображення на екрані монітора , роздрукований на папері за допомогою принтера , відтворений у звуковій формі або іншим доступним способом. Пристрої введення ( клавіатури , миші , джойстики тощо) дають змогу отримувати інформацію із зовнішніх джерел. Для більшості сучасних комп'ютерів алгоритм і дані, необхідні для його роботи, подають у вигляді електричних сигналів, які зберігаються у пам'яті комп'ютера у двійковій формі, дії щодо обробки інформації зводяться до застосування алгебри логіки до цих числових значень. Оскільки практично вся математика може бути зведена до виконання булевих операцій , електронний комп'ютер може бути застосовний для вирішення більшості математичних задач і завдань з обробки інформації, які можуть бути зведені до математичних операцій. Водночас виявлено, що комп'ютери можуть вирішити не будь-яку математичну задачу — вперше завдання, які не можуть бути вирішені за допомогою комп'ютерів, були описані англійським математиком Аланом Тюрінгом . Етимологія [ ред. | ред. код ] Слово «комп'ютер» є похідним від англійських слів to compute , computer , які перекладаються як «обчислювати», «обчислювач» (англійське слово, своєю чергою, походить від латинського computār — «вирахувати»). Спочатку англійською мовою це слово означало людину, яка проводить арифметичні обчислення із залученням або без залучення механічних пристроїв. Надалі його значення було перенесене на самі обчислювальні машини, проте сучасні комп'ютери виконують безліч завдань, не пов'язаних безпосередньо з математикою . Вперше трактування слова «комп'ютер» з'явилося 1896 року в Оксфордському словнику англійської мови . Його укладачі тоді розуміли комп'ютер як механічний обчислювальний пристрій. В 1946 році у словнику з'явилися доповнення, що дають змогу виокремити поняття цифрового, аналогового і електронного комп'ютера. В українській мові англіцизм «комп'ютер» за своєю суттю є тотожним терміну «електронно-обчислювальна машина»(ЕОМ), який вживається у науковій-технічній літературі та юридичній практиці як більш загальний термін, в історичному сенсі — щодо обчислювальної техніки 1940-1980-х років і для позначення великих обчислювальних пристроїв чи серверного обладнання (на відміну від персональних комп'ютерів ). В часи розповсюдження аналогових обчислювальних машин , які, фактично, реалізовували процес фізичного моделювання з отриманням результату вимірюванням , для електронних обчислювальних машин використовували назву « цифрова електронна обчислювальна машина» (ЦЕОМ, ЦОМ) або «лічильна» машина (для підкреслення того, що цифрова електронна машина саме реалізує безпосередньо обчислення результату). Історія появи комп'ютерів [ ред. | ред. код ] Z3 Конрада Цузе, 1941, вважається першою у світі робочою програмованою, повністю автоматичною обчислювальною машиною Комп'ютер ENIAC EDSAC один з перших комп'ютерів, де було реалізовано збереження програми в пам'яті ( архітектура фон Неймана ) 1941 рік — німецький інженер Конрад Цузе створює обчислювальну машину Z3 , що мала всі властивості сучасного комп'ютера. 1942 рік — в Університеті штату Айова ( англ. Iowa State University ) Джон Атанасов ( англ. John Atanasoff ) та його аспірант Кліффорд Беррі ( англ. Clifford Berry ) створили (а точніше — розробили та почали монтувати) першу в США електронну цифрову обчислювальну машину ( англ. Atanasoff-Berry Computer — ABC (обчислювальна машина) ). Хоча ця машина так і не була завершена (Атанасов пішов у діючу армію), вона, як пишуть історики, мала великий вплив на Джона Моклі , який створив через два роки перший комп'ютер ENIAC . Цей комп'ютер був створений на замовлення міністерства оборони США . Його вага становила 30 тонн. В конструкції було використано 18 тисяч радіоламп , через що випромінюваного тепла було надто багато і для охолодження були прилаштовані кондиціонери . Швидкодія становила 5 тис. операцій на секунду. Програму набирали вручну перемикачами та кабелями на спеціальному полі. Математик з Америки Джон фон Нейман вирішив записувати програму на електронну пам'ять комп'ютера, збільшив його швидкість. Згодом він запропонував використати двійкову систему для обчислень і запису команд програми. На початку 1943 року успішні випробування пройшла перша американська обчислювальна машина «Марк I» , призначена для виконання складних балістичних розрахунків ВМФ США . В кінці 1943 року запрацювала англійська обчислювальна машина спеціального призначення «Колосс». Машина працювала над розшифровкою секретних кодів нацистської Німеччини. В 1944 році Конрад Цузе розробив ще швидшу обчислювальну машину Z 4 . 1946 став роком створення першої універсальної електронної цифрової обчислювальної машини ENIAC . В 1950 році в Києві під керівництвом академіка Лебедєва була створена перша в континентальній Європі ЕОМ — МЕОМ . В 1965 році випущено перший мінікомп'ютер PDP -8 , що мав розмір холодильника і вартість 20 тис. доларів США. 1967 став роком, присвяченим формальним методам проєктування електронних обчислювальних машин під керівництвом Глушкова . В 1971 році вчені групи Федеріко Фаджині (Federico Faggin), що працювали на фірму Intel , створили перший однокристальний мікропроцесор Intel 4004 (розрядність даних — 4 біт ), який використовувався в мікрокалькуляторах. В 1974 році — компанія MITS (Micro Instrumentation and Telemetry Systems) розробила перший мікрокомп'ютер Altair 8800 на основі 8-бітного мікропроцесора Intel 8080 . У серпні 1981 р., новий комп'ютер під назвою IBM PC , офіційно показаний публіці, швидко набув великої популярності у користувачів. Історія обчислювальної техніки Перше покоління (механічні й електромеханічні пристрої) Калькулятори Антикітерський механізм , Різницева машина Програмовані пристрої ткацький верстат Жакарра , Аналітична машина , Марк I , Z3 Друге покоління (електронні вакуумні прилади) Калькулятори калькулятор Атанасова-Беррі , IBM 604 , UNIVAC 60 , UNIVAC 120 Програмовані пристрої Колосс , ENIAC , EDSAC , Ferranti Pegasus , Ferranti Mercury , CSIRAC , EDVAC , UNIVAC I , IBM 701 , IBM 702 , IBM 650 , Z22 , МЕСМ Третє покоління (на дискретних транзисторах і мікросхемах ) Мейнфрейми IBM 7090 , IBM 7080 , IBM System/360 , BUNCH Мінікомп'ютери PDP-8 , PDP-11 , IBM System/32 , IBM System/36 Четверте покоління (надвеликі інтегральні схеми) Мінікомп'ютери VAX , IBM System i 4-бітні комп'ютери Intel 4004 , Intel 4040 8-бітні комп'ютери Intel 8008 , Intel 8080 , Motorola 6800 , Motorola 6809 , MOS Technology 6502 , Zilog Z80 16-бітні комп'ютери Intel 8088 , Zilog Z8000 , WDC 65816/65802 32-бітні комп'ютери Intel 80386 , Pentium , Motorola 68000 , ARM 64-бітні комп'ютери Alpha , MIPS , PA-RISC , PowerPC , SPARC , x86-64 Вбудовані комп'ютери Intel 8048 , Intel 8051 Персональний комп'ютер настільний комп'ютер , домашній комп'ютер , портативний комп'ютер , особистий цифровий помічник (PDA), Tablet PC Теоретичні й експериментальні проекти Квантовий комп'ютер , хімічний комп'ютер , ДНК-комп'ютер , оптичний комп'ютер , спінтронний комп'ютер D-Wave Обладнання та можливі додаткові пристрої Периферійні пристрої (введення/виведення) Введення Миша , клавіатура , джойстик , сканер , вебкамера , графічний планшет , мікрофон Виведення Монітор , принтер , гучномовець Носії інформації Гнучкі диски , жорсткий диск , оптичний диск , телетайп Системи обміну даними невелика відстань RS-232 , SCSI , PCI , USB великі відстані ( комп'ютерні мережі ) Ethernet , ATM , FDDI Будова сучасного електронного комп'ютера [ ред. | ред. код ] Більшість сучасних обчислювальних машин мають блочно-модульну конструкцію: апаратну конфігурацію, необхідну для виконання певних робіт, можна складати з готових вузлів і блоків. Системний блок — це основний вузол, у якому зібрані найважливіші компоненти персонального комп'ютера. Основною компонентою є материнська плата — своєрідний «фундамент» для всіх складових комп'ютера. Саме в неї вставляються всі основні пристрої: відеокарта , оперативна пам'ять , процесор , жорсткі диски тощо. Інакше кажучи, це платформа, на якій будується вся конфігурація комп'ютера . На ній розміщені: центральний процесор ; шини — системи передачі даних і сигналів керування; оперативна пам'ять — набір мікросхем, призначених для зберігання даних під час їхнього безпосереднього опрацювання; постійна пам'ять — мікросхеми, призначені для постійного зберігання інформації, у тому числі і за вимкненого живлення. У зв'язку з тим, що багато компонентів можуть бути інтегровані на материнській платі, то не всі вони можуть бути представлені як окремі складові елементи, прикладом можуть бути плати із вмонтованими звуковою і відеокартами . Центральний процесор ( Central processing unit ) — функціональна частина ЕОМ, призначена для інтерпретації команд програми, керування пристроями комп'ютера та виконання арифметичних і логічних операцій над даними. Зазвичай це компактний напівпровідниковий пристрій, що вставляється в гніздо на материнській платі. За кількістю процесорів, що складають центральний процесор, вирізняють однопроцесорні й багатопроцесорні (мультипроцесорні) материнські плати. Види [ ред. | ред. код ] За призначенням [ ред. | ред. код ] Персональний комп'ютер IBM PC/XT Комп'ютер PDP-11 /40 Калькулятор Консольний комп'ютер Мінікомп'ютер Мейнфрейм Персональний комп'ютер Настільний комп'ютер Ноутбук (лептоп) Субноутбук Нетбук Смартбук Планшетний комп'ютер Ultra-Mobile PC Інтернет-планшет Електронна книга (пристрій) Ігрова приставка (ігрова консоль) Кишеньковий комп'ютер (КПК) Комунікатор Смартфон Натільний комп'ютер Робоча станція Комп'ютер для операцій з функціями Сервер Суперкомп'ютер За системою числення [ ред. | ред. код ] двійкові трійкові четвіркові [ 1 ] [ недоступне посилання з квітень 2021 ] десяткові Елементна основа [ ред. | ред. код ] релейні лампові ферритодіодні транзисторні дискретні транзисторні інтегральні ПК з LED освітленням Фізична реалізація [ ред. | ред. код ] Більш строгий підхід до класифікації базується на відслідковуванні використаних для створення комп'ютерів технологій. Найдавніші обчислювальні пристрої були повністю механічними системами, перед Другою світовою війною розробляли машини на основі електромеханічних реле , а у 1940-х створили повністю електронні комп'ютери на основі електронних ламп . У 1950 — 1960-х роках на зміну лампам прийшли транзистори , а в кінці 1960-х — початку 1970-х років — напівпровідникові інтегральні схеми (кремнієві чипи), які використовують і досі. Поданий перелік технологій не є вичерпним, він описує лише основну тенденцію розвитку обчислювальної техніки. У різні періоди історії досліджували можливість створення обчислювальних машин на основі багатьох інших, нині забутих і часом доволі екзотичних, технологій. На цей час ведуться серйозні роботи зі створення оптичних комп'ютерів , які замість традиційної електрики використовують світлові сигнали. Інший перспективний напрям передбачає використання досягнень молекулярної біології та досліджень ДНК . І, нарешті, один з найновіших підходів, здатний привести до грандіозних змін в обчислювальній техніці, оснований на розробці квантових комп'ютерів . Однак здебільшого технологія виготовлення комп'ютера є набагато менш важливою, ніж закладені в його основу конструкторські рішення. Механічний комп'ютер Пневматичний комп'ютер Гідравлічний комп'ютер Оптичний комп'ютер Електронний комп'ютер Квантовий комп'ютер Нанокомп'ютер Біокомп'ютер Біокомп'ютер Едлмана Кінцевий біоавтомат Шапіро За можливостями [ ред. | ред. код ] Одним з найпростіших способів класифікувати різні типи обчислювальних пристроїв є визначення їхніх можливостей. Отож усі обчислювачі можна зачислити до одного з трьох типів: спеціалізовані пристрої, які вміють виконувати тільки одну функцію (наприклад Антикітерський механізм 87 року до н. е. чи нитковий віщун Вільяма Томсона 1876 року); пристрої спеціального призначення, здатні виконувати обмежений діапазон функцій (перша Різницева машина Чарлза Беббіджа та різноманітні диференціальні аналізатори ); пристрої загального призначення, які використовують сьогодні. Назву «комп'ютер» застосовують зазвичай саме до машин загального призначення . Сучасний комп'ютер загального призначення [ ред. | ред. код ] Для сучасних комп'ютерів найважливішою особливістю, що відрізняє їх від ранніх обчислювальних пристроїв, є те, що за відповідного програмування будь-який комп'ютер може повторювати поведінку будь-якого іншого (хоча ця можливість і обмежена, до прикладу, місткістю засобів зберігання даних чи відмінністю у швидкості). Отож припускається, що сучасні машини можуть емулювати будь-який обчислювальний пристрій, що може бути створений у майбутньому. У певному значенні ця порогова здатність корисна для відрізнення комп'ютерів загального призначення від пристроїв спеціального призначення. Визначення «комп'ютера загального призначення» може бути формалізоване у вимозі, щоб конкретний комп'ютер був здатний копіювати поведінку універсальної машини Тюрінга . Першим комп'ютером, який задовольнив таку умову, вважається машина Z 3 , створена Конрадом Цузе 1941 року. Застосування комп'ютерів [ ред. | ред. код ] Тривимірна карта ділянки земної поверхні, побудована за допомогою комп'ютерної програми Неттоп у ролі офісної АТС , побудованої на Asterisk Перші комп'ютери створювали винятково для обчислень (що відображено в назвах «комп'ютер» і «ЕОМ»). Навіть найпримітивніші комп'ютери у багато разів перевершують в цьому людей (якщо не брати до уваги можливості деяких унікальних «людей-лічильників»). Не випадково першою високорівневою мовою програмування був Фортран , призначений винятково для виконання математичних розрахунків. Іншою сферою застосування комп'ютерів стали бази даних. Насамперед вони були потрібні урядам і банкам, які вимагали вже складніших комп'ютерів з розвиненими системами введення-виведення та зберігання інформації. Для таких цілей розробили мову Кобол . Згодом з'явилися СКБД з власними мовами програмування . Третім застосуванням стало управління всілякими пристроями. Тут розвиток йшов від вузькоспеціалізованих пристроїв (часто аналогових) до поступового впровадження стандартних комп'ютерних систем, на яких запускають керівні програми. Крім того, все більша частина технічних пристроїв має у своєму складі керівний комп'ютер. Комп'ютери розвинулися настільки, що стали головним інформаційним інструментом як в офісі, так і вдома. Тепер майже будь-яка робота з інформацією найчастіше здійснюється через комп'ютер — набір тексту чи перегляд фільмів . Це стосується як зберігання інформації, так і її пересилання каналами зв'язку. Основне застосування сучасних домашніх комп'ютерів — навігація в Інтернеті та ігри . Сучасні суперкомп'ютери використовують для комп'ютерного моделювання складних фізичних, біологічних, метеорологічних та інших процесів і вирішення прикладних завдань, таких як моделювання ядерних реакцій або кліматичних змін. Деякі проєкти проводяться за допомогою розподілених обчислень , коли велика кількість відносно слабких комп'ютерів одночасно працює над невеликими частинами загального завдання, формуючи в такий спосіб дуже потужну комп'ютерну систему. Однією із складних сфер застосування комп'ютерів є штучний інтелект — застосування обчислень для вирішення таких завдань, де немає чітко визначених стандартних алгоритмів, а їх пошук, випробовування та розробка постійно покращуються. Приклади таких завдань — ігри , машинний переклад тексту, пошук тексту, експертні системи , синтез мовлення , комп'ютерний зір , пошук і аналіз радіохвиль з космосу, створення образів неіснуючих людей. Математичні моделі [ ред. | ред. код ] Машина фон Неймана Універсальна машина Тюрінга Машина Поста Нанокомп'ютер Квантовий комп'ютер Біокомп'ютер Едлмана Кінцевий біоавтомат Шапіро Архітектура комп'ютерів [ ред. | ред. код ] Архітектура фон Неймана Гарвардська архітектура Архітектура персонального комп'ютера Класифікація паралельних обчислювальних систем Комп'ютерна пам'ять Процесор Див. також [ ред. | ред. код ] Аналоговий комп'ютер Електронна обчислювальна машина Обчислювальна потужність комп'ютера Трансп'ютер Обчислювальний центр Комп'ютерна мережа Комп'ютерна мова Комп'ютерний сленг Людино-машинна взаємодія Апаратне забезпечення Криптографія Комп'ютеризація Віртуальна реальність Мова моделювання Радянська комп'ютерна техніка Хронологія розвитку обчислювальної техніки в Україні Мова програмування Інтерфейс користувача Форм-фактори електронно-обчислювальних машин [ ред. | ред. код ] Калькулятор Смартфон Кишеньковий комп'ютер Планшетний комп'ютер Смартбук Ультрабук Нетбук Субноутбук Ноутбук Персональний комп'ютер Велокомп'ютер Карп'ютер Бортовий комп'ютер Ґрід Примітки [ ред. | ред. код ] ↑ Перспективы создания экономичных систем реального времени . Архів оригіналу за 16 Листопада 2012 . Процитовано 11 Липня 2012 . {{ cite web }} : Не збігається часова мітка у | archive-date= / | archive-url= ; можливо, 16 листопада 2012? ( довідка ) Література [ ред. | ред. код ] Інформатика: Комп'ютерна техніка. Комп'ютерні технології. — Київ : Академія, 2002. — 704 с. Леонтьев В.П. Новейшая энциклопедия персонального компьютера. — ОЛМА Медиа Групп, ОЛМА-ПРЕСС Образование, 2006. — С. 896. Руденко В.Д., Макарчук О.М., Патланжоглу М.О. Практичний курс інформатики. — Київ : Фенікс, 1996. — С. 418. Ярмуш О.В., Редько М.М. Інформатика і комп’ютерна техніка. — Київ : Вища освіта, 2006. — С. 359. Гуржій А.М., Поворознюк Н.І., Самсонов В.В. Інформатика та інформаційні технології. — Харків : ООО «Компанія СМІТ», 2003. — С. 352. Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології. — Київ : Каравела, 2011. — С. 592. Клименко О.Ф., Головко Н.Р., Шарапов О.Д. Інформатика та комп’ютерна техніка. — Київ : КНЕУ, 2002. — С. 534. Обчислювальна техніка: історія розвитку від лампових комп'ютерів до комп'ютерів на інтегральних схемах : монографія / В. І. Зацерковний, В. В. Литвинов, В. П. Клименко ; Черніг. держ. ін-т економіки і упр. - Ніжин : НДУ ім. М. Гоголя, 2013. - 438 с. : рис., табл. Посилання [ ред. | ред. код ] Комп’ютер у сестринських Вікіпроєктах Інформація у Вікіданих ? Означення у Вікісловнику ? Цитати у Вікіцитатах ? Комп’ютер у Вікісховищі ? Фотографії радянських комп'ютерів [ Архівовано 12 Січня 2013 у Wayback Machine . ] Класифікація комп'ютерів (енциклопедія Алфьорова) Віртуальний комп'ютерний музей [ Архівовано 9 Травня 2012 у Wayback Machine . ] Вплив комп'ютера на людину [ Архівовано 12 Травня 2012 у Wayback Machine . ] Казанський комп'ютерний музей [ Архівовано 19 Серпня 2011 у Wayback Machine . ] http://overcomp.ru/ [ Архівовано 23 Червня 2012 у Wayback Machine . ] Всередині комп'ютера (англ.) Old-computers.com — історія комп'ютерної техніки. Історія розвитку інформаційних технологій в Україні [ Архівовано 21 Липня 2019 у Wayback Machine . ] п о р Інформаційна ера Технології Великий адронний колайдер Інформація Теорія інформації Інформатизація Інфосфера Інформаційний потік Кіберпростір Інтернет Комп'ютер Мережі Віртуальна реальність Глобальна інформаційна інфраструктура Кремнієва долина Штучний інтелект Повсюдний комп'ютинг Електронний документообіг Геоінформаційна система Дистанційне навчання Електронний уряд Цифрове безсмертя Цифрова економіка Сильний штучний інтелект Культура Кіберкультура Кіберпанк Кіберспорт Відеоігри Хакерство Скрипткіді Маніфест хакера Електронна культура Медіа-мистецтво Масова комунікація Засоби масової інформації Мережева література Інтернет-ЗМІ Мережевий етикет Медіаграмотність Інформаційний ринок Інтернет-комунікація Інтернет-мем Інформаційна етика Наука Теорія інформації Інформаційний підхід Інформатика Інформаційна парадигма Теорія масових комунікацій Постіндустріальне суспільство Хвильова концепція Тофлера Архітектура фон Неймана Криптографія Медіазнавство Кіберметрія Глобальне село Суспільство та середовище ( кіберпростір ) Ноосфера Глобальне суспільство Соціальна дія ІТ Нетократія Інформаційне право Кіберзлочин Віртуальні спільноти Інтернет-залежність Цифрова економіка Інформаційна безпека Відкритий вміст Віртуальне навчальне середовище Інформаційна революція Інформаційне забруднення Дослідники та теоретики Володимир Вернадський Віктор Глушков Маршалл Маклуен Мануель Кастельс Клод Шеннон Річард Столмен Елвін Тоффлер Георгій Почепцов Джон фон Нейман Норберт Вінер Пітер Друкер Андрій Єршов Михайло Карцев Війни Гібридна війна Кібервійна Психологічна війна Інформаційна війна Інформаційна операція Інформаційна зброя Психологічна операція Інформаційне суспільство У соціальних мережах Сабреддіт (англ.) Література та бібліографія Open Library Тематичні сайти Google Новини · Quora · Yleinen suomalainen ontologia · Zhihu Словники та енциклопедії Башкирська енциклопедія · Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Історичний словник Швейцарії · Шведська національна енциклопедія · Энциклопедия Кругосвет · BabelNet · Brockhaus Enzyklopädie · Cultureel Woordenboek · De Agostini · Encyclopédie Larousse · Encyclopedia Treccani · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Encyclopædia Universalis · Klexikon · NicoNicoPedia · The Encyclopedia of Science Fiction Довідкові видання KBpedia · WordNet · Nuovo soggettario · Fandom (англ.) · Fandom (англ.) · Fandom (англ.) · Fandom (англ.) · Namuwiki Нормативний контроль BNE : XX524661 · BNF : 119401913 · FAST : 872776 · Freebase : /m/01m3v · GND : 4070083-5 · J9U : 987007545617605171 · LCCN : sh85029552 · LNB : 000047074 · NDL : 00561435 · NKC : ph115859 · SVKKL : h0000470-pocitace Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Комп%27ютер&oldid=47785726 Категорії : Інформаційні технології Комп'ютер Технологічні системи Комп'ютерні системи Приховані категорії: Статті, що використовують шаблони картка без рядків параметра текст Статті з нечинними посиланнями Помилки CS1: Сторінки з помилками посилань на джерела з archive-url Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікідані Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікісловник Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Надпопулярні статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 06:02, 3 квітня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Комп'ютер 246 мов Додати тему 
 Львів — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Назва 2 Символіка 3 Географія Перемкнути підрозділ Географія 3.1 Розміщення та фізична географія 3.2 Відстань від Львова до інших міст 3.2.1 відстань до міст Львівщини по автошляхах 3.3 Клімат 3.4 Стан довкілля 4 Історія Перемкнути підрозділ Історія 4.1 Галицько-Волинське князівство 4.2 Королівство польське та Річ Посполита 4.3 Австро-Угорщина 4.4 Українська революція 4.5 Польська Республіка 4.6 Радянський період 4.7 У Незалежній Україні 4.7.1 Російсько-українська війна 5 Адміністрація Перемкнути підрозділ Адміністрація 5.1 Адміністративний поділ 5.2 Органи місцевого самоврядування 6 Населення Перемкнути підрозділ Населення 6.1 Чисельність 6.2 Національний склад 6.3 Мовний склад 7 Економіка Перемкнути підрозділ Економіка 7.1 ІТ-сектор 7.2 Туризм у Львові 8 Інфраструктура Перемкнути підрозділ Інфраструктура 8.1 Сфера послуг 8.2 Комунальне господарство 8.3 Транспорт 9 Освіта і наука 10 Засоби масової інформації 11 Культура Перемкнути підрозділ Культура 11.1 Музика, театр і кіно 11.2 Музеї та картинні галереї 11.3 Література 11.4 Релігія 11.5 Кухня 11.6 Традиції 12 Архітектура 13 Спорт 14 Міжнародна співпраця Перемкнути підрозділ Міжнародна співпраця 14.1 Міста-побратими 14.2 Міста-партнери 15 Панорами Львова 16 Личаківський цвинтар 17 Відомі особистості Перемкнути підрозділ Відомі особистості 17.1 Народилися 17.2 Проживали 18 Див. також 19 Примітки 20 Джерела 21 Посилання Сховати/показати зміст Львів 147 мов Аԥсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية مصرى Asturianu Kotava Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gagauz Gàidhlig Galego Gaelg Hausa Hawaiʻi עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Коми Кыргызча Latina Ladino Ladin Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Мокшень Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Эрзянь Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Ирон Papiamentu Picard Pälzisch Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Română Русский Русиньскый Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Türkçe Татарча / tatarça Тыва дыл Удмурт اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש 粵語 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Редагувати Редагувати код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіновини Вікіцитати Вікіджерела Вікімандри Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати </templatestyles>"}' data-mw='{"name":"templatestyles","attrs":{"src":"Module:Coordinates2/styles.css"},"body":{"extsrc":""}}'/> [ {\n\t\t\"type\": \"Feature\",\n\t\t\"geometry\": {\n\t\t\t\"type\": \"Point\",\n\t\t\t\"coordinates\": [\n\t\t\t\t24.03222,\n\t\t\t\t49.84250\t\t\t]\n\t\t},\n\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\"title\": \"Львів\",\n\t\t\t\"marker-symbol\": \"city\",\n\t\t\t\"marker-color\": \"#3366cc\"\n\t\t}\n } , {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoline\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q36036\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t }, {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoshape\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q36036\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"fill\": \"#FF0000\",\n\t\t\t\t\"fill-opacity\": 0.1,\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t } ]</maplink>"}' data-mw='{"name":"maplink","attrs":{"latitude":"49.84250","longitude":"24.03222","text":"49°50′33″&nbsp;пн.&nbsp;ш. 24°01′56″&nbsp;сх.&nbsp;д.","title":"Львів","zoom":"12"},"body":{"extsrc":"[ {\n\t\t\"type\": \"Feature\",\n\t\t\"geometry\": {\n\t\t\t\"type\": \"Point\",\n\t\t\t\"coordinates\": [\n\t\t\t\t24.03222,\n\t\t\t\t49.84250\t\t\t]\n\t\t},\n\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\"title\": \"Львів\",\n\t\t\t\"marker-symbol\": \"city\",\n\t\t\t\"marker-color\": \"#3366cc\"\n\t\t}\n } , {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoline\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q36036\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t }, {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoshape\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q36036\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"fill\": \"#FF0000\",\n\t\t\t\t\"fill-opacity\": 0.1,\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t } ]"}}'>49°50′33″ пн. ш. 24°01′56″ сх. д. H G O Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 23 травня 2026 . Точність переглянута У Вікіпедії є статті про інші значення цього терміна: Львів (значення) . {{Cite web|url=http://resource.history.org.ua/cgi-bin/eiu/history.exe?Z21ID=&I21DBN=EIU&P21DBN=EIU&S21STN=1&S21REF=10&S21FMT=eiu_all&C21COM=S&S21CNR=20&S21P01=0&S21P02=0&S21P03=TRN=&S21COLORTERMS=0&S21STR=Lviv_mst|title=Архівована копія|accessdate=3 червня 2022|archive-date=18 березня 2022|archive-url=https://web.archive.org/web/20220318112450/http://resource.history.org.ua/cgi-bin/eiu/history.exe?Z21ID=&I21DBN=EIU&P21DBN=EIU&S21STN=1&S21REF=10&S21FMT=eiu_all&C21COM=S&S21CNR=20&S21P01=0&S21P02=0&S21P03=TRN=&S21COLORTERMS=0&S21STR=Lviv_mst}}</ref>"},"магдебурзьке право":{"wt":"[[1356]]"},"колишня назва":{"wt":"[[Латинська мова|лат.]]&nbsp;— ''Leopolis''"},"поділ":{"wt":"[[Адміністративний поділ Львова|6 районів]]"},"населення":{"wt":"{{збільшення}} {{Formatnum:734 000}}<ref name=\"pop-sq\"/>"},"агломерація":{"wt":"[[Львівська агломерація]]"},"висота":{"wt":"289 [[метр|м]] (середня висота)<br/>[[Замкова гора (Львів)|г. Високий Замок]]&nbsp;— 409&nbsp;м"},"площа":{"wt":"171,71<ref name=\"pop-sq\">[https://www.mobiliseyourcity.net/sites/default/files/2025-05/Lviv%2C%20Ukraine_1.pdf Lviv, Ukraine]</ref>"},"густота":{"wt":"4816"},"поштові індекси":{"wt":"79000—79490"},"код країни":{"wt":"+380"},"код":{"wt":"32"},"водойма":{"wt":"р. [[Полтва (річка)|Полтва]], [[Зубра (річка)|Зубра]]"},"станція":{"wt":"[[Львів (станція)|Львів]] ([[Головний залізничний вокзал (Львів)|Головний залізничний вокзал]], [[Приміський вокзал (Львів)|Приміський вокзал]])"},"залізниця с":{"wt":"575"},"фізична с":{"wt":"440"},"автошлях с":{"wt":"545"},"день міста":{"wt":"перша неділя травня"},"етнікон":{"wt":"львів'я́нин, львів'я́нка, львів'я́ни"},"міста-побратими":{"wt":"[[Баня-Лука]], [[Берген]], [[Брно]], [[Будапешт]], [[Вільнюс]], [[Вінніпег]], [[Вроцлав]], [[Вюрцбург]], [[Канни]], [[Катовиці]], [[Краків]], [[Кутаїсі]], [[Лодзь]], [[Люблін]], [[Мехелен]], [[Новий Сад]], [[Орхус]], [[Перемишль]], [[Пловдив]], [[Пула|Пула-Пола]], [[Рейк'явік]], [[Рішон-ле-Ціон]], [[Рочдейл]], [[Ряшів]], [[Тбілісі]], [[Турин]], [[Уппсала]], [[Фрайбург-ім-Брайсгау]], [[Франкфурт-на-Майні]], [[Ченду]]"},"адреса":{"wt":"79008, м. Львів, [[Площа Ринок (Львів)|пл. Ринок]], [[Львівська ратуша|1]]<br/>тел. +38 (032) 297-58-00"},"вебсторінка":{"wt":"{{URL|city-adm.lviv.ua}}"},"мер":{"wt":"[[Садовий Андрій Іванович]]"},"номери автомобілів":{"wt":"[[File:Non-EU-section-with-UA.svg|13px]] BC, HC, CC, EC / 14"},"автошлях р":{"wt":""},"відстань":{"wt":"545"},"ремарки":{"wt":"<div style=\"text-align:center\">[[Файл:Логотип Львова англійською.png|150px|Логотип Львова]][[Логотип Львова]]</div>"}},"i":0}}]}'> Львів Герб Львова Хоругва Львівської міської ради Зверху, зліва направо: Собор Святого Юра Ансамбль Успенської церкви Площа Ринок Високий замок Основні дані Країна Україна Область Львівська область Район Львівський район Тер. громада Львівська міська громада Код КАТОТТГ UA46060250010015970 Засноване 1256 (770 років) Перша згадка 1256 [ 1 ] Колишні назви лат. — Leopolis Магдебурзьке право 1356 Поділ міста 6 районів Населення ▲ 734 000 [ 2 ] Агломерація Львівська агломерація Площа 171,71 [ 2 ] км² Густота населення 4816 осіб/км² Поштові індекси 79000—79490 Телефонний код +380-32 Координати 49°50′33″ пн. ш. 24°01′56″ сх. д. H G O </templatestyles><span class=\"coordinates plainlinks nourlexpansion\" data-param=\"49_50_33_N_24_1_56_E_scale:100000_type:city\"><span title=\"Показати мапу\"><maplink latitude=\"49.84250\" longitude=\"24.03222\" text=\"49°50′33″&amp;nbsp;пн.&amp;nbsp;ш. 24°01′56″&amp;nbsp;сх.&amp;nbsp;д.\" title=\"Львів\" zoom=\"12\">[ {\n\t\t\"type\": \"Feature\",\n\t\t\"geometry\": {\n\t\t\t\"type\": \"Point\",\n\t\t\t\"coordinates\": [\n\t\t\t\t24.03222,\n\t\t\t\t49.84250\t\t\t]\n\t\t},\n\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\"title\": \"Львів\",\n\t\t\t\"marker-symbol\": \"city\",\n\t\t\t\"marker-color\": \"#3366cc\"\n\t\t}\n } , {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoline\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q36036\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t }, {\n\t\t\t\"type\": \"ExternalData\",\n\t\t\t\"service\": \"geoshape\",\n\t\t\t\"ids\": \"Q36036\",\n\t\t\t\"properties\": {\n\t\t\t\t\"fill\": \"#FF0000\",\n\t\t\t\t\"fill-opacity\": 0.1,\n\t\t\t\t\"stroke\": \"#FF9999\"\n\t\t\t}\n\t } ]</maplink></span><sup class=\"geo-services noprint\"><span class=\"geo-geohack\" title=\"Мапи та інструменти на GeoHack\">[//tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?language=uk&pagename=%D0%9B%D1%8C%D0%B2%D1%96%D0%B2&params=49_50_33_N_24_1_56_E_scale:100000_type:city <span>H</span>]</span> <span class=\"geo-google\" title=\"Це місце на «Картах Google»\">[//maps.google.com/maps?ll=49.84250,24.03222&q=49.84250,24.03222&spn=0.1,0.1&t=g <span>G</span>]</span> <span class=\"geo-osm\" title=\"Це місце на мапі OpenStreetMap\">[https://www.openstreetmap.org/?mlat=49.84250&mlon=24.03222&zoom=12 <span>O</span>]</span></sup></span>[[Категорія:Сторінки з використанням додатка WikiMiniAtlas]]"},"html":"<p id=\"mwFg\"><link rel=\"mw-deduplicated-inline-style\" href=\"mw-data:TemplateStyles:r47592409\" about=\"#mwt13\" typeof=\"mw:Extension/templatestyles\" id=\"mwFw\" data-mw='{\"name\":\"templatestyles\",\"attrs\":{\"src\":\"Module:Coordinates2/styles.css\"},\"body\":{\"extsrc\":\"\"}}'/><span class=\"coordinates plainlinks nourlexpansion\" data-param=\"49_50_33_N_24_1_56_E_scale:100000_type:city\" id=\"mwGA\"><span title=\"Показати мапу\" id=\"mwGQ\"><a class=\"mw-kartographer-maplink\" data-mw-kartographer=\"maplink\" data-style=\"osm-intl\" href=\"/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B5%D1%86%D1%96%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0:Map/12/49.8425/24.03222/uk\" data-zoom=\"12\" data-lat=\"49.8425\" data-lon=\"24.03222\" data-overlays='[\"_523624067454697adbf6fdc583fda8090cdd2e94\"]' typeof=\"mw:Extension/maplink\" about=\"#mwt14\" id=\"mwGg\" data-mw='{\"name\":\"maplink\",\"attrs\":{\"latitude\":\"49.84250\",\"longitude\":\"24.03222\",\"text\":\"49°50′33″&amp;nbsp;пн.&amp;nbsp;ш. 24°01′56″&amp;nbsp;сх.&amp;nbsp;д.\",\"title\":\"Львів\",\"zoom\":\"12\"},\"body\":{\"extsrc\":\"[ {\\n\\t\\t\\\"type\\\": \\\"Feature\\\",\\n\\t\\t\\\"geometry\\\": {\\n\\t\\t\\t\\\"type\\\": \\\"Point\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"coordinates\\\": [\\n\\t\\t\\t\\t24.03222,\\n\\t\\t\\t\\t49.84250\\t\\t\\t]\\n\\t\\t},\\n\\t\\t\\\"properties\\\": {\\n\\t\\t\\t\\\"title\\\": \\\"Львів\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"marker-symbol\\\": \\\"city\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"marker-color\\\": \\\"#3366cc\\\"\\n\\t\\t}\\n } , {\\n\\t\\t\\t\\\"type\\\": \\\"ExternalData\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"service\\\": \\\"geoline\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"ids\\\": \\\"Q36036\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"properties\\\": {\\n\\t\\t\\t\\t\\\"stroke\\\": \\\"#FF9999\\\"\\n\\t\\t\\t}\\n\\t }, {\\n\\t\\t\\t\\\"type\\\": \\\"ExternalData\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"service\\\": \\\"geoshape\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"ids\\\": \\\"Q36036\\\",\\n\\t\\t\\t\\\"properties\\\": {\\n\\t\\t\\t\\t\\\"fill\\\": \\\"#FF0000\\\",\\n\\t\\t\\t\\t\\\"fill-opacity\\\": 0.1,\\n\\t\\t\\t\\t\\\"stroke\\\": \\\"#FF9999\\\"\\n\\t\\t\\t}\\n\\t } ]\"}}'>49°50′33″<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwGw\"> </span>пн.<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwHA\"> </span>ш. 24°01′56″<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwHQ\"> </span>сх.<span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwHg\"> </span>д.</a></span><sup class=\"geo-services noprint\" id=\"mwHw\"><span class=\"geo-geohack\" title=\"Мапи та інструменти на GeoHack\" id=\"mwIA\"><a rel=\"mw:ExtLink\" href=\"//tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?language=uk&amp;pagename=%D0%9B%D1%8C%D0%B2%D1%96%D0%B2&amp;params=49_50_33_N_24_1_56_E_scale:100000_type:city\" class=\"external text\" id=\"mwIQ\"><span id=\"mwIg\">H</span></a></span> <span class=\"geo-google\" title=\"Це місце на «Картах Google»\" id=\"mwIw\"><a rel=\"mw:ExtLink nofollow\" href=\"//maps.google.com/maps?ll=49.84250,24.03222&amp;q=49.84250,24.03222&amp;spn=0.1,0.1&amp;t=g\" class=\"external text\" id=\"mwJA\"><span id=\"mwJQ\">G</span></a></span> <span class=\"geo-osm\" title=\"Це місце на мапі OpenStreetMap\" id=\"mwJg\"><a rel=\"mw:ExtLink nofollow\" href=\"https://www.openstreetmap.org/?mlat=49.84250&amp;mlon=24.03222&amp;zoom=12\" class=\"external text\" id=\"mwJw\"><span id=\"mwKA\">O</span></a></span></sup></span></p><link rel=\"mw:PageProp/Category\" href=\"./Категорія:Сторінки_з_використанням_додатка_WikiMiniAtlas\" id=\"mwKQ\"/>"}'/> Висота над рівнем моря 289 м (середня висота) г. Високий Замок — 409 м м Водойма р. Полтва , Зубра Назва мешканців львів'я́нин, львів'я́нка, львів'я́ни Міста-побратими Баня-Лука , Берген , Брно , Будапешт , Вільнюс , Вінніпег , Вроцлав , Вюрцбург , Канни , Катовиці , Краків , Кутаїсі , Лодзь , Люблін , Мехелен , Новий Сад , Орхус , Перемишль , Пловдив , Пула-Пола , Рейк'явік , Рішон-ле-Ціон , Рочдейл , Ряшів , Тбілісі , Турин , Уппсала , Фрайбург-ім-Брайсгау , Франкфурт-на-Майні , Ченду День міста перша неділя травня Номери автомобілів BC, HC, CC, EC / 14 Відстань Найближча залізнична станція Львів ( Головний залізничний вокзал , Приміський вокзал ) До станції 545 км До Києва - фізична 440 км - залізницею 575 км - автошляхами 545 км Міська влада Адреса 79008, м. Львів, пл. Ринок , 1 тел. +38 (032) 297-58-00 Вебсторінка city-adm.lviv.ua Міський голова Садовий Андрій Іванович Логотип Львова Львів у Вікісховищі Карта Львів Львів ( МФА : [lʲʋʲiu̯] ⓘ ) — місто на заході України , адміністративний центр Львівської області , Львівського району , Львівської міської громади , національно-культурний та освітньо-науковий осередок країни. Великий промисловий центр, і транспортний вузол . Вважається сучасною столицею Галичини та найбільшим містом на заході країни. Утворює Львівську агломерацію . За кількістю населення — п'яте місто країни (734 тис. жителів) [ 2 ] . Побутує думка, що за рахунок внутрішньо переміщених осіб населення міста тепер становить близько 1 мільйона мешканців — хоча це припущення не було підтверджено жодними переписами населення або статистичними джерелами. Місто Львів засновано за часів правління Данила Галицького , перша письмова згадка про місто датується 1256 роком. Близько 1272 року, місто стало столицею Галицько-Волинського князівства (Руського Королівства). Невдовзі, після смерті Князя Юрія II , місто на понад чотири століття опинилося під владою Королівства Польського. У 1356 році, місто отримало Маґдебурзьке право . В епоху Середньовіччя , місто стало важливим торговельним центром. Після розпаду Австро-Угорщини , місто на деякий час було столицею Західноукраїнської Народної Республіки , але після українсько-польської битви за місто в листопаді 1918 перейшов під контроль Польщі . Під час Другої світової війни місто захопив Радянський Союз, а згодом — Німеччина. Після війни було юридично закріплено ялтинську угоду 1945 , за якою Східна Галичина й зокрема Львів лишався у складі Української РСР . 1946 року між Польщею та УРСР відбувся обмін населенням, який разом із наслідками війни суттєво вплинув на населення Львова. З 1991 року Львів перебуває у складі незалежної України . Історичний центр Львова занесено до списку Світової спадщини ЮНЕСКО . У місті розташована найбільша кількість пам'яток архітектури в Україні [ 3 ] . 2009 року Львову надано звання Культурної столиці України [ 4 ] . Місто періодично посідає чільні місця в рейтингах туристичної та інвестиційної привабливості [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] . Покровителем Львова є Святий Юрій Змієборець (також відомий як Святий Георгій, Георгій Побідоносець). ​На його честь названо головну святиню Галичини та Львова — Архикатедральний Собор Святого Юра . Назва [ ред. | ред. код ] Докладніше : Назви Львова Засновник Львова король Данило назвав місто на честь свого сина князя Лева Даниловича . Назва міста різними мовами виглядає так: англійською та французькою — L'viv ( МФА : [ləˈviːv] ), польською мовою — Lwów ( МФА : [ˈlvuf] ), російською — Львов ( МФА : [ˈlʲvɔf] ), німецькою — Lemberg ( МФА : [ˈlɛmbɛɐ̯k] ; зараз — також Lwiw), їдиш — לעמבערג ( МФА : [ˈlɛmbɜrg] ), латинською — Leopolis ( МФА : [lɛˈɔpɔlɪs] ), вірменською — Լվով ( МФА : [ˈlvɔv] ), кримськотатарською — İlbav ( МФА : [ilˈbav] ). У давнину, зустрічалися різні варіанти назви міста: Львівгород (Lvivhorod), Levenberg, Lemborg, Lemburg, Lemburga, Leonsburg, Lewensburg, Leontopolis, Leobios, civitas Leona, Léopol, İli, İlibot, Litbon, Litbade [ 8 ] [ 9 ] . Щодо Львова традиційними є багато епітетів . Розповсюдженою є назва «Місто Лева» . Час від часу вживаються такі порівняння, назви та словосполучення, як «місто левів», «місто сплячих левів», «Королівське місто» , «Перлина корони Європи», «Місто-музей», «столиця Галичини», «маленький Париж», «маленький Відень», «український П'ємонт» , «Бандерштадт» , «культурна столиця України» та інші. Символіка [ ред. | ред. код ] Логотип Львова Офіційно затвердженими символами Львова є герб, великий герб , хоругва Львівської міської ради та логотип . Статут Львова символами міста визначає також назви чи зображення архітектурних та історичних пам'яток [ 10 ] . До основи сучасного герба Львова покладено герб із печатки міста з середини XIV ст. — кам'яна брама з трьома вежами, в отворі воріт якої ступає золотий лев. Великий герб Львова — це щит із гербом міста, увінчаний срібною міською короною з трьома зубцями, який тримають лев і давньоруський воїн. Прапором Львова є синє квадратне полотнище з зображенням міського герба, обрамлене лиштвою, що складається з жовтих та синіх рівнобедрених трикутників по краях. Логотипом Львова є зображення п'яти різнобарвних веж (зліва — направо): дзвіниці Вірменського собору , вежі Корнякта , міської ратуші , вежі Латинської катедри , дзвіниці монастиря Бернардинів та слоган «Львів відкритий для світу» під ними [ 11 ] . Де-факто девізом Львова сьогодні є гасло «Львів відкритий для світу», адже воно зображене на логотипі міста. На гербі 1936 — 1939 років як девіз використовувався латинський вислів «Semper fidelis» ( Завжди вірний ), проте після Другої світової війни він більше не вживався. З XVII століття патроном Львова вважався святий Ян з Дуклі . Сьогодні заступником міста є святий Юрій Змієборець . До дня його пам'яті, у першу неділю травня , відзначається День міста . Серед шанованих львів'янами міських свят також День прапора ( 3 квітня ; на згадку про 3 квітня 1990 року, коли за 16 місяців до проголошення незалежності України на львівській ратуші було піднято синьо-жовтий прапор ) та День Листопадового чину ( 1 листопада ; в пам'ять про Листопадовий чин , коли в ніч на 1 листопада 1918 року у Львові було встановлено Західноукраїнську Народну Республіку ). 27 липня у Львові день жалоби за жертвами Скнилівської трагедії . Львів отримував орден «За військову доброчесність» [ 12 ] , найвищу військову нагороду Польщі , та Орден Леніна [ 13 ] , найвищу нагороду Радянського Союзу . Географія [ ред. | ред. код ] Львів та околиці, знімок супутника Європейського космічного агентства Sentinel-2 (30 серпня 2017 року) Розміщення та фізична географія [ ред. | ред. код ] Докладніше : Геологія Львова , Природно-заповідний фонд Львова та Парки Львова Львів розташований у центральній частині Львівської області , у східноєвропейському часовому поясі на 24 меридіані; місцевий час відстає від поясного на 24 хвилини. Площа міста — 148,95 км². Львів знаходиться на відстані близько 70 км, від центру міста, до державного кордону з Польщею , на стику Львівського плато , горбкуватого Розточчя і низинної Надбужанської котловини . Через нього проходить пасмо пагорбів Головного європейського вододілу , який розмежовує річки Балтійського та Чорноморського басейнів (відповідно річок Західного Бугу та Дністра ). Середня висота Львова над рівнем моря — 289 метрів . Найвища точка міста — гора Високий замок (413 м над рівнем моря). Історично Львів було збудовано на річці Полтві (притока Бугу), але у XIX столітті русло річки прокладено через головний міський колектор (під проспектами Шевченка , Свободи та Чорновола ). Горішня частина Стрийського парку (2009) У Львові понад 20 парків і зелених зон, 2 ботанічні сади і 16 пам'яток природи. Два парки є пам'ятками садово-паркового мистецтва національного значення, один — місцевого. У міських межах розташований регіональний ландшафтний парк «Знесіння» — природоохоронна територія площею понад 300 га , яка має максимально наближену до природних умов екосистему. У межах міста поширені верхньокрейдові, верхньоміоценові і четвертинні відклади: Верхньокрейдові відклади представлені товщею маастрихтських світло-коричневих мергелів , потужністю близько 50 м. Ці відклади є регіональним водотривом. Верхньоміоценові відклади представлені (знизу догори): миколаївськими пісками і пісковиками, товщею літотамнієвих вапняків із пропластками гіпсів. Ці відклади незгідно залягають на верхньокрейдових і переважно розвинуті на головному вододілі. Потужність верхньоміоценових відкладів сильно змінюється, а у багатьох місцях ці відклади повністю знищені дочетвертинною ерозією. Четвертинні відклади представлені переважно дольдовиковим лесом, пісками, травертинами і постльодовиковими болотними суглинками і торфовищами в районі Білогорщі і долині Полтви . У Львові поширені чорноземи , елювіальні і торфово-болотні ґрунти. Відстань від Львова до інших міст [ ред. | ред. код ] {{Прапорець20|POL}} [[Люблін]] ~ 217 км"},"північ":{"wt":"{{Прапорець20|BLR}} [[Берестя]] ~ 312 км<br/>[[Володимир (місто)|Володимир]] ~ 133 км"},"північний_схід":{"wt":"[[Рівне]] ~ 211 км<br/>[[Луцьк]] ~ 151 км<br/>[[Київ]] ~ 537 км"},"захід":{"wt":"{{Прапорець20|CZE}} [[Прага]] ~ 846 км<br/>{{Прапорець20|POL}} [[Краків]] ~ 334 км<br/>{{Прапорець20|POL}} [[Ряшів]] ~ 172 км"},"схід":{"wt":"[[Тернопіль]] ~ 127 км<br/>[[Хмельницький]] ~ 241 км"},"центр":{"wt":"Львів"},"південний_захід":{"wt":"{{Прапорець20|HUN}} [[Будапешт]] ~ 577 км<br/>{{Прапорець20|HUN}} [[Дебрецен]] ~ 390 км<br/>[[Ужгород]] ~ 269 км"},"південь":{"wt":"[[Хуст]] ~ 288 км<br/>{{Прапорець20|ROU}} [[Бая-Маре]] ~ 370 км"},"південний_схід":{"wt":"[[Івано-Франківськ]] ~ 142 км<br/>[[Чернівці]] ~ 273 км"}},"i":0}}]}'> Відстань від Львова до великих міст (автошляхами) Варшава ~ 395 км Люблін ~ 217 км Берестя ~ 312 км Володимир ~ 133 км Рівне ~ 211 км Луцьк ~ 151 км Київ ~ 537 км Прага ~ 846 км Краків ~ 334 км Ряшів ~ 172 км Тернопіль ~ 127 км Хмельницький ~ 241 км Львів Будапешт ~ 577 км Дебрецен ~ 390 км Ужгород ~ 269 км Хуст ~ 288 км Бая-Маре ~ 370 км Івано-Франківськ ~ 142 км Чернівці ~ 273 км відстань до міст Львівщини по автошляхах [ ред. | ред. код ] Відстань від Львова до міст Львівської області (автошляхами) Шептицький ~ 71 км Радехів ~ 72 км Броди ~ 103 км Яворів ~ 56 км Перемишляни ~ 46 км Львів Хирів ~ 103 км Дрогобич ~ 77 км Ходорів ~ 62 км Клімат [ ред. | ред. код ] Головний вхід в парк Богдана Хмельницького восени (2007) Парк імені Івана Франка влітку після дощу (2010) Львівський клімат помірно континентальний з м'якою зимою і теплим літом . Середньомісячна температура повітря становить −3 °C у січні і +19 °C у липні . Абсолютний максимум температури повітря (+37,0 °C) зафіксований у серпні 1921 року, абсолютний мінімум — (−33,6 °C) 10 лютого 1929 року; максимальна кількість опадів (1 422 мм) випала 1893 року. Загалом за останні 100—120 років температура повітря у Львові має тенденцію до підвищення . За цей період середньорічна температура підвищилася принаймні на 1 °C [ 14 ] . У травні 2024 року синоптики продовжили фіксувати історичні рекорди підвищення температури повітря за останні 78 років [ 15 ] . Вологість повітря в середньому за рік становить 79 %. Найчастіше дмуть західні вітри , найрідше — північно-східні. Львів характеризується найбільшою кількістю опадів і найнижчими літніми температурами серед усіх обласних центрів України, що спричинено чи не найменшою континентальністю місцевого клімату з-поміж великих міст України. У середньому за рік випадає 767 мм атмосферних опадів: найменше — в січні, найбільше — в липні . За рік у місті в середньому 174 дні з опадами [ 16 ] . Через це місто часто називають «приреченим на дощ» [ 17 ] . Тема львівського дощу є популярною серед місцевих художників , поетів і музикантів . Середня висота снігового покриву становить 7,8 см [ 18 ] Для всіх пір року характерні різкі перепади атмосферного тиску , температур і вологості повітря. Зими м'які — морози нижче −20 °C спостерігаються вкрай рідко. Стійкий сніжний покрив встановлюється не кожної зими. Весна прохолодна та дощова , заморозки і снігопади можливі до початку травня . Літо прохолодне. Звичайні літні полуденні температури в межах +20-25 °C, спека вище +30 °C спостерігається рідко. Влітку частими є грозові зливи і різкі перепади температур при проходженні атмосферних фронтів. При цьому майже щороку спостерігаються ураганні вітри, які призводять до повалення дерев , обриву ліній електропередач, невеликих руйнувань. Так, 2008 року, внаслідок буревію загинуло 4 людей. Осінь помірно тепла і суха. Тривалість вегетаційного періоду — 215 днів. Мікроклімат центральної частини міста, яка розташована в улоговині, характеризується нижчими мінімальними та вищими максимальними температурами. Для підвищених околиць характерні сильні вітри. Клімат Львова Показник Січ. Лют. Бер. Квіт. Трав. Черв. Лип. Серп. Вер. Жовт. Лист. Груд. Рік Абсолютний максимум, °C #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAY8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>14,9 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZE\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>17,9 #</span>FFC000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>23,5 #</span>FFA000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZU\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>28,9 #</span>FF9000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZc\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>32,2 #</span>FF9000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZk\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>34,1 #</span>FF8000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZs\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>36,3 #</span>FF8000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZ0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>35,6 #</span>FF8000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAZ8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>34,5 #</span>FFB000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAaE\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>25,6 #</span>FFD020; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAaM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>21,6 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAaU\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>16,5 #</span>FF8000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAac\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium"}]]}'>36,3 Середній максимум, °C #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAak\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>0,2 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAas\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>2 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAa0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>7 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAa8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>14,5 #</span>FFD020; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAbE\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>19,5 #</span>FFC000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAbM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>23 #</span>FFC000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAbU\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>24,7 #</span>FFC000; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAbc\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>24,5 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAbk\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>19 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAbs\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>13,2 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAb0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>6,8 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAb8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>1,5 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAcE\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>13 Середня температура, °C #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAcM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−2,7 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAcU\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−1,5 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAcc\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>2,5 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAck\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>9 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAcs\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>13,8 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAc0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>17,3 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAc8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>19 #</span>FFE040; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAdE\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>18,5 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAdM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>13,5 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAdU\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>8,4 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAdc\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>3,3 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAdk\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−1,3 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAds\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>8,3 Середній мінімум, °C #</span>80FFC0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAd0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−5,7 #</span>80FFC0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAd8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−4,8 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeE\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−1,4 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>3,8 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAeU\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>8,4 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAec\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>12 #</span>FFF060; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAek\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>13,7 #</span>FFFF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAes\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>13,2 #</span>E0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAe0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>8,7 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAe8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>4,4 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfE\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>0,4 #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−4,1 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfU\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>4,1 Абсолютний мінімум, °C #</span>00B0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfc\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−28,5 #</span>00A0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfk\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−29,5 #</span>00C0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAfs\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−25 #</span>80FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAf0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−12,1 #</span>80FFC0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAf8\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−5 #</span>80FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgE\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>0,5 #</span>C0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgM\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>4,5 #</span>A0FF80; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgU\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>2,6 #</span>80FFA0; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgc\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−3 #</span>80FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgk\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−13,2 #</span>40E0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAgs\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−17,6 #</span>00B0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAg0\">#</span>000000; font-size:85%;"}]]}'>−25,6 #</span>00A0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAg8\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium;"}]]}'>−29,5 Норма опадів , мм #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhE\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>45.5 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhM\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>47.7 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhU\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>48.1 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhc\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>51.9 #</span>80C0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhk\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>93.4 #</span>90D0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAhs\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>86.3 #</span>80C0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAh0\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>96.2 #</span>A0E0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAh8\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>72.5 #</span>A0E0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiE\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>69.9 #</span>B0F0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiM\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>56.6 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAiU\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>49.7 #</span>C0FFFF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAic\">#</span>000000; font-size:85%;; border-top-width:medium;"}]]}'>49.5 #</span>80C0FF; color:<span typeof=\"mw:Nowiki\" id=\"mwAik\">#</span>000000; font-size:85%; border-left-width:medium; border-top-width:medium;"}]]}'>767.3 Джерело: температура повітря і опади Стан довкілля [ ред. | ред. код ] З 1990-х років, відколи у Львові спостерігається економічний спад, екологічна ситуація у місті покращилася [ 19 ] . За цей період закрито низку великих промислових підприємств, унаслідок чого зменшилися і промислові викиди. Водночас низка природних чинників зумовлює тенденції до підвищення забруднення повітря , зокрема, у центральній частині Львова . У цій частині міста рельєф знижується і тому тут погана циркуляція повітря, це призводить до великої концентрації вуглекислого газу , оксидів азоту і сірки , цьому сприяє ще й інтенсивний автомобільний рух через історичний центр міста. Тому у безвітряну погоду в центрі Львова можливе утворення смогу . Загалом викиди автотранспорту до атмосфери становлять понад 50 % усіх викидів міста, близько 30 % припадає на теплоенергетику [ 20 ] . Основними забруднювачами повітря є ТЕЦ-1, ТЕЦ-2, електроламповий завод «Іскра», ізоляторний завод і також, звичайно, очисні споруди «Львівводоканалу». Водночас, порівняно з іншими великими містами України , Львів в екологічному аспекті є відносно чистим містом [ 21 ] . Історія [ ред. | ред. код ] Докладніше : Історія Львова та Хронологія Львова \n{{flagicon image|Flag_of_the_Kingdom_of_Poland.svg}}[[Королівство Польське|КП]]/{{flagicon image|Flaga_Rzeczypospolitej_Obojga_Narodow_ogolna.svg}} [[Річ Посполита]] 1349–1772 <br/>\n{{flagicon image|Flag_of_the_Habsburg_Monarchy.svg}} [[Австрійська Імперія]]/[[Австро-Угорська монархія]] 1772–1914 <br/>\n{{flag|Russia}} [[Російська імперія]] 1914–1915 <br/>\n{{flagicon image|Flag_of_the_Habsburg_Monarchy.svg}} [[Австро-Угорська монархія]] 1915–1918 <br/>\n{{flagicon image|Flag of Ukraine (1917–1921).svg}} [[Західноукраїнська Народна Республіка|ЗУНР]] 1918<br/>\n{{flagicon image|Flag_of_Poland_(1927–1980).svg}} [[Польська Республіка (1918—1939)|Польська Республіка]] 1918–1939 <br/>\n{{flagicon image|Flag_of_the_USSR_(1936-1955).svg}} [[Союз Радянських Соціалістичних Республік|СРСР]] 1939–1941 <br/>\n{{flag|Третій Рейх}} [[Третій Рейх]] 1941–1944 <br/>\n{{flag|СРСР}} [[Союз Радянських Соціалістичних Республік|СРСР]] 1944–1991 <br/>\n{{flag|Україна}} [[Україна]] 1991–до наших днів"}},"i":0}}]}'> Історична приналежність Руське Королівство 1256–1349 КП / Річ Посполита 1349–1772 Австрійська Імперія / Австро-Угорська монархія 1772–1914 Російська імперія 1914–1915 Австро-Угорська монархія 1915–1918 ЗУНР 1918 Польська Республіка 1918–1939 СРСР 1939–1941 Третій Рейх 1941–1944 СРСР 1944–1991 Україна 1991–до наших днів Галицько-Волинське князівство [ ред. | ред. код ] Докладніше : Середньовічний Львів Король Лев I Данилович на тлі Львова. Портрет XVII століття Археологічні розкопки свідчать, що територія сучасного міста була заселена ще у V столітті [ 22 ] . Наприкінці X століття ці землі ввійшли до складу Русі , зокрема удільних Галицького , а з 1199 року — Галицько-Волинського князівств. Засновником міста традиційно вважають короля Данила , який назвав укріплене поселення на честь свого сина Лева [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] . Л. Войтович на основі білорусько-литовських літописів і авторів XVI—XVIII ст. стверджує, що місто заклав Лев Данилович . Місто розташувалося на межі належних Левові Перемишльського та Белзького князівств [ 27 ] . Ярослав Ісаєвич припускає, що Данило Романович здійснював загальне керівництво будівництвом, а Лев Данилович керував роботами безпосередньо на місці [ 28 ] [ 29 ] . Л. Войтович зазначає, що Лев вже 1245 року у битві під Ярославом командував окремим полком, отже, мав власний уділ , у якому міг закладати міста й без дозволу батька [ 30 ] . В «Енциклопедії українознавства» час заснування датують кінцем 1240-х або початком 1250-х [ 31 ] . Краєзнавець Мечислав Орлович припускав, що місто засноване через цілковиту руйнацію княжого Галича монголо-татарами 1240 року [ 32 ] , хоча Галич було зруйновано 1241 року [ 33 ] . Перша письмова згадка про Львів міститься у Галицько-Волинському літописі і датується 1256 роком, від якого і ведеться міське літочислення. Руський Львів складався з дитинця ( Високого замку ), королівської резиденції ( Низького замку ) та укріпленого подолу в районі сучасної площі Старий Ринок . 1272 року син короля Лев Данилович , який сприяв розвитку міста (зокрема, визначив для новоприбулих три дільниці: на сході — руську, на півночі — для вірмен для татар, на півдні — для юдеїв [ 34 ] ) переніс столицю Галицько-Волинської держави з Холма до Львова. Тут також, ймовірно, перебував фактичний осідок митрополитів Галицьких , настоятелів окремої митрополії Константинопольського патріархату , що існувала з перервами від 1303 до 1401 року. Після смерті галицько-волинського князя Юрія II Болеслава 1340 року волинські бояри проголосили правителем Дмитра-Любарта Гедиміновича . Того ж року король Польщі Казимир III напав на Львівську і Перемишльську землі ; між ним і Любартом почалася «Війна за галицько-волинську спадщину» . За цих умов місцеві бояри під проводом Дмитра Дедька взяли владу до своїх рук, спершу визнаючи зверхність Королівства Польського , а з 1341 року — сюзеренітет Дмитра-Любарта Гедиміновича . 1349 року, після смерті Дмитра Дедька, Казимир III удруге захопив Львів і спробував приєднати (за іншими даними приєднав) Галичину до Польщі на автономних правах. 1356 року король Казимир III здійснив повторну локацію міста, перемістивши новий центр на південь від первісного, княжого граду [ 35 ] . Поруч із руським подолом запрошені королем будівничі за німецькими зразками звели нове готичне місто-фортецю, поділене на квартали, з Ринком посередині. Більшість його населення становили німці ; українці-русини жили переважно в передмістях. Існували самоврядні вірменська і єврейська громади. 1356 року король Казимир III надав Львову «маґдебурзьке» право самоврядування . З часів Казимира і до початку 15 ст. карбував монети Львівський монетний двір . 1370 року, за договором між Казимиром III і угорським королем Людовиком , Галичина перейшла під владу угорського монарха, який хотів включити її до складу Королівства Угорського , зустрівши опір польських можновладців. 1387 року донька Людовика, польська королева Ядвіґа Анжуйська , після військового походу захопила ці землі для Польщі. 1379 року Львів, що лежав на важливому відтинку Великого шовкового шляху з Криму до Німеччини , отримав «абсолютне складкове право» [ 36 ] . Воно передбачало, що всі купці, які везли товари через місто, були зобов'язані впродовж двох тижнів виставляти свій крам на продаж у Львові, а вже потім могли їхати далі. Місто стало важливим ремісничим і торговельним центром. Широко знаними були ярмарки на день св. Аґнеси (21 січня) та св. Маргарити (13 липня), пізніше святоюрські [ 36 ] . 1434 року автономія Галичини як Королівства Руського була скасована, а на більшості його земель утворено Руське воєводство з центром у Львові. У XV ст. [ 37 ] Львів був Лемберґом: місто мало «німецьке обличчя», німецькою мовою «ґмінна рада» видавала ухвали, велися дискусії, виголошувалися проповіді в костелах. Полонізація міста почалася за правління двох останніх Ягеллонів [ 38 ] . Королівство польське та Річ Посполита [ ред. | ред. код ] Через посилення експансії Османської імперії до Європи обсяги торгівлі через Львів значно зменшилися, що спричиняло збідніння міста. Падіння Константинополя сприяло появі в місті багатьох греків [ 39 ] . Великим ударом стала пожежа 1527 року, найстрашніша в історії міста, коли готичний Львів вигорів до пня. Для відбудови були запрошені архітектори з Північної Італії , які застосовували ренесансний стиль. Торговельні шляхи занепали, тому відновлення економіки міста було пов'язане з розвитком місцевого виробництва. Основними продуктами експорту стали риба , віск та хутро, зокрема, соболі . У другій половині XVI століття у Львові починають діяти Успенське православне братство та школа при ньому , тут веде свою діяльність першодрукар Іван Федорович . Станом на 1630 рік у місті проживало 25—30 тисяч мешканців, що робило його найбільшим містом на території сучасної України . 1578 року в урочистій обстановці Стефан Баторій підписав документ, яким створювалося козацьке реєстрове військо . З козацької сторони свою вірність засвідчила делегація старшини на чолі з Андрієм Лиханським. Фактично узаконювався новий юридичний стан — козацтво, що мало важливе значення в тогочасному суспільстві [ 40 ] . Панорама Гогенберга ( 1618 ) 1661 року львівська Колегія єзуїтів отримала статус університету . Однак, починаючи зі середини XVII століття місто переживає спустошливі війни. 1648 — українське козацьке військо Богдана Хмельницького оточило Львів, козаки Максима Кривоноса штурмом взяли Високий Замок , уперше за всю його історію. 1704 року шведські війська під керівництвом короля Карла XII під час Великої Північної війни здобули укріплений центр міста (також уперше в його історії) і пограбували його. Після цього Львів почав хилитися до занепаду. Австро-Угорщина [ ред. | ред. код ] 1772 року внаслідок першого поділу Речі Посполитої Львів відійшов до складу Габсбурзької монархії , ставши столицею коронної провінції — Королівства Галичини і Лодомерії . Австрійська влада впорядкувала міське господарство, у 1777 – 1820 роках було знесено міські мури, споруджувалися нові квартали у стилі класицизму . Під час австрійського панування в місті активно розвивалася наука і культура: було збудовано два великі театри, реорганізовано Університет і відкрито Політехніку , організовано видавничу справу, запроваджено вуличне освітлення, громадський транспорт, залізничне сполучення. У цей період у Львові було винайдено гас і гасову лампу , запущено першу в світі повітряну кулю на рідкому паливі, споруджено перший в Європі залізобетонний міст. Під час революції «Весни народів» у Європі 1848 року повстала польська патріотична верхівка . Руське населення також створило власні репрезентативні структури. Урешті, Відень був змушений піти на поступки і надати автономію Королівству Галичини і Лодомерії. З цим починається новий розквіт міста. Львів став центром українського та польського національних визвольних рухів, адже закони в Австро-Угорщині були демократичнішими, ніж у Росії чи Пруссії , у складі яких перебували решта польських та українських земель. Проспект Свободи на початку XX століття Готель «Жорж» і початок проспекту Шевченка на початку XX століття Під час Першої світової війни у 1914 – 1915 роках Львів був окупований Російською імперією . Тут перебував адміністративний центр Галицько-Буковинського генерал-губернаторства . Українська революція [ ред. | ред. код ] 10 лютого 1918 року в місті пройшла велика українська маніфестація на площі Ринок на честь укладення Берестейського мирного договору з УНР; з балкона «Просвіти» учасників привітав Кость Левицький , лунало «Вже воскресла Україна…». 12 лютого 1918 р. в залі «Української бесіди» відбулося зібрання української громадськості, де обговорили ставлення українців Львова до миру з УНР, схвалили: укладення миру між УНР та сусідами; повернення Холмщини, Підляшшя до Української держави; текст телеграми УЦР , Українській Раді Народних Міністрів, Українській Мировій Делегації. Радість українців Львова занепокоїла поляків (професорів, доцентів університету та інших), 14 лютого було підступно побито дружину четаря УСС Стефанію Новаківську [ 41 ] . 3 березня 1918 року в місті відбулося «свято державності і миру» (віче) на підтримку дій уряду УНР , на якому були присутні близько 60 000 осіб [ 42 ] . У ніч на 1 листопада 1918 року у місті відбулося взяття українцями влади — ( Листопадовий чин ), унаслідок чого 13 листопада 1918 року була офіційно проголошена Західноукраїнська Народна Республіка зі столицею у Львові. Переважання в місті польського населення та бажання поляків відновити кордони Речі Посполитої спричинило Польсько-українську війну , яка завершилася окупацією Галичини і приєднанням до Польщі . Львів став адміністративним центром Львівського воєводства . Польська Республіка [ ред. | ред. код ] Львів у складі міжвоєнної Польщі був великим культурним та науковим центром. Місто поповнилося новими районами ( Левандівка , Новий Львів , Персенківка , Нове Знесення та ін.) [ 43 ] . У Львові витворилася автохтонна міська вулична культура ( батяри , львівський шансон), з того часу з'явилася традиція називати Львів «маленьким Парижем». Більшість населення становили поляки 64 %; частка євреїв становила близько 25 %, українців — близько 7-9 % населення міста. Проти українців Львова, як і всієї Галичини, проводилася дискримінаційна політика пацифікації , що породила спротив населення [ 44 ] і виникнення українських радикальних партій, зокрема Організації українських націоналістів під проводом Євгена Коновальця . У цей період Львів стає центром українського визвольного руху і втримує цей статус до 1990-х років. Оркестра Янівського табору (1943). Фотографію використовували для ілюстрації доказів на Нюрнберзькому процесі Радянський період [ ред. | ред. код ] 1939 року згідно з пактом Молотова — Ріббентропа Львів і Галичина були окуповані Радянським Союзом і ввійшли до складу Української Радянської Соціалістичної Республіки . Місто стало адміністративним центром Львівської області . У червні 1941 року Львів був окупований нацистською Німеччиною і став центром дистрикту Галичина в складі генерал-губернаторства . Українські патріоти проголосили 30 червня 1941 року на площі Ринок у Львові Акт відновлення Української держави , проте німецька адміністрація розпочала проти них терор. Німці винищували польську інтелігенцію , а внаслідок Голокосту загинуло майже все єврейське населення Галичини. 1942 року українські націоналісти створили Українську повстанську армію , яка почала військові дії проти німців. Від листопада 1943 року нею командував Роман Шухевич . Улітку 1944 року УПА та Армія Крайова намагалися взяти місто під свій контроль, зокрема, на ратуші висів прапор Польщі [ 45 ] , однак, 27 липня 1944 року Львів зайняв сталінський СРСР. Унаслідок Другої світової війни Львів упродовж 1946 року покинула більшість поляків, що населяли місто. Відбувся так званий обмін населенням із Польщею . На їхнє місце прибули українці зі Сходу, переселенці з Росії й російськомовні євреї. Проти УПА велася нещадна війна , що супроводжувалася жорстокими репресіями проти місцевого українського населення. 5 березня 1950 року Роман Шухевич загинув на конспіративній квартирі в околицях Львова у Білогорщі . Ювілейна монета НБУ присвячена 750—річчю міста</a>"}'> Ювілейна монета НБУ присвячена 750—річчю міста</a>"}'> Ювілейна монета НБУ присвячена 750—річчю міста Радянська влада індустріалізувала Львів, звівши ряд промислових гігантів у місті. Сюди в 1950-х і особливо у 1960-х роках масово переселяються українці з навколишніх сіл. Було збудовано великі спальні райони, як-от Сихів , Рясне , Збоїща , на вулицях Любінській , Науковій , ін. У Львові вкотре змінилося населення. Тепер він став найбільшим українськомовним містом світу ( українською розмовляли близько 80 % мешканців) і центром національно-визвольного руху [ 46 ] , який привів до проголошення незалежності України 24 серпня 1991 року. У Незалежній Україні [ ред. | ред. код ] Гарнізонний храм святих апостолів Петра і Павла У 1990-х роках внаслідок влади Леоніда Кравчука відбувається розвал великих підприємств і триває затяжна економічна криза. Львів зберігає значення як великий культурно-релігійний, освітній і науковий центр, розвивається сфера послуг, зокрема туризм . З 1994 року у місті відбувається щорічний Форум видавців . Серед знакових подій початку 2000-х: візит Папи Римського Івана Павла II 2001 року (Богослужіння у Львові за його участі зібрало кілька сотень тисяч вірян) та Скнилівська трагедія під час авіашоу 2002 року, яка забрала життя 77 людей. Львів'яни брали активну участь у Помаранчевій революції та Революції гідності . 1 грудня 2013 року на майдані перед пам'ятником Тарасові Шевченку — традиційному місці проведення міських мітингів — у вічі взяло участь понад 50 тисяч осіб. Львів збирав другі за чисельністю мітинги серед усіх міст України (після Києва) [ 47 ] . Львів став одним із міст-господарів чемпіонату Європи з футболу 2012 року , в рамках підготовки до якого збудовано новий термінал аеропорту та футбольний стадіон . 2016 року запущено трамвай на Сихів , що сполучив найбільший спальний район із центром міста. У 2010-х активно триває будівництво торгово-розважальних і житлових комплексів, старі промислові об'єкти переобладнують у відкриті багатофункціональні простори та офісні центри. Водночас невирішеною залишається низка інфраструктурних і побутових проблем, наприклад, проблема переробки сміття після закриття Грибовицького сміттєзвалища . Російсько-українська війна [ ред. | ред. код ] Докладніше : Обстріли Львова Перед початком повномасштабного російського вторгнення в Україну , з міркувань безпеки, до Львова почали переміщуватися посольства та консульства різних країн, які повернулися до столиці лише влітку 2022 року. Зранку 18 березня 2022 року Львів вперше з початку російського вторгнення зазнав ракетного удару. Як повідомив голова Львівської ОДА Максим Козицький чотири ракети влучили в авіаремонтний завод , що біля Львівського аеродрому ; ще дві ракети були збиті українськими ППО. Жертв немає, є один поранений [ 48 ] . 26 березня о 20 годині був здійснений ще один ракетний обстріл по Львівському бронетанковому заводу , результатом якого стали досить серйозні руйнування [ 49 ] . 18 квітня 2022 року черговий ракетний удар російської армії вбив сімох і поранив одинадцять мешканців Львова [ 50 ] [ 51 ] . 3 травня російська армія здійснила ракетний обстріл електропідстанцій, внаслідок чого 3 людини було поранено, а у місті відбулися короткочасні перебої електроенергії та водопостачання [ 52 ] . Унаслідок бойових дій, багато людей зі східної та південної частин України були вимушені евакуюватися в більш безпечні регіони . Станом на 18 липня у Львові та області перебував 244 151 вимушений переселенець [ 53 ] . За час війни до Львова, станом на 29 квітня, було релоковано понад 100 підприємств з району ведення бойових дій [ 54 ] . Також, до міста почалася евакуація закладів різних сфер діяльності, зокрема, у Львові перебували київські Центр дитячої кардіології і кардіохірургії та Музей науки та інші. У Львові свої зустрічі з українським президентом Володимиром Зеленським проводили генеральний секретар ООН Антоніу Гутерреш та президент Туреччини Реджеп Ердоган . Адміністрація [ ред. | ред. код ] Міський голова Львова Андрій Садовий Адміністративний поділ [ ред. | ред. код ] Докладніше : Адміністративний поділ Львова Львів поділяється на 6 адміністративних районів: центральна частина належить до Галицького району , західна — до Залізничного , північна — до Шевченківського , східна — до Личаківського , південно-східна — до Сихівського , а південна — до Франківського . Разом з цим, у вжитку збереглися давні назви частин міста та сільських місцевостей, які увійшли з часом до складу міста, як-то Левандівка , Білогорща , Збоїща , Рясне , Майорівка , Вулька , Новий Львів , Снопків , Боднарівка , Пирогівка , Козельники , Сихів тощо. Деякі з них відображені сьогодні у назвах вулиць . У підпорядкуванні Львівської міської ради перебувають місто Винники та селища Брюховичі й Рудне . Органи місцевого самоврядування [ ред. | ред. код ] Докладніше : Львівська міська рада та Очільники Львова До складу Львівської міської ради входять 64 депутати, яких обирає громада міста терміном на 5 років. З 2020 року у Львівській міській раді представлені 5 політичних партій: «Європейська Солідарність» (26 депутатів), «Самопоміч» (17), «Голос» (8), ВАРТА (7) та «Свобода» (6 депутатів). Секретар Львівської міської ради — Маркіян Лопачак , який є безпартійним і обіймає цю посаду з жовтня 2020 року. Виконавчу владу очолює міський голова (мер) та Виконавчий комітет (Виконком), який складається з 6 членів. Йому підпорядковані 6 департаментів, кожен з яких відповідає за певну сферу міського життя: містобудування, економічну політику, фінансову політику, гуманітарну політику, житлове господарство та інфраструктуру, а також департамент розвитку. Сьомий департамент, «Адміністрація міського голови», забезпечує координацію дій виконавчої влади у місті. У кожному адміністративному районі органом виконавчої влади є районна адміністрація. Львівський міський голова — Андрій Садовий , який обіймає цю посаду з 2006 року. Місто поділене на 56 поліційних дільниць, які підпорядковуються Головному управлінню МВС України у Львівській області [ 55 ] . У Львові діють слідчий ізолятор № 19 (Бригідки) та виправні колонії № 30, № 48. Населення [ ред. | ред. код ] Докладніше : Населення Львова Чисельність [ ред. | ред. код ] \nColors=\n id:lightgrey value:gray(0.9)\n id:darkgrey value:gray(0.7)\n id:canvas value:rgb(1,1,1)\n id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)\nImageSize = width:auto height:220 barincrement:15\nPlotArea = left:40 bottom:50 top:20 right:20\nDateFormat = yyyy\nPeriod = from:0 till:850\nTimeAxis = orientation:vertical\nAlignBars = late\nBackgroundColors = canvas:canvas\nScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:100 start:0\nScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:25 start:0\nBarData=\n bar:1900 text:1900\n bar:1905\n bar:1910 text:1910\n bar:1915 \n bar:1920 text:1920\n bar:1925 \n bar:1930 text:1930\n bar:1935 \n bar:1940 text:1940\n bar:1944 \n bar:1950 text:1950\n bar:1955 \n bar:1960 text:1960\n bar:1965 \n bar:1970 text:1970\n bar:1975 \n bar:1980 text:1980\n bar:1985 \n bar:1990 text:1990\n bar:1995 \n bar:2000 text:2000\n bar:2005 \n bar:2010 text:2010\nPlotData=\n color:barra width:5 align:left\n bar:1900 from:0 till:151\n bar:1905 from:0 till:163\n bar:1910 from:0 till:206\n bar:1915 from:0 till:212\n bar:1920 from:0 till:209\n bar:1925 from:0 till:227\n bar:1930 from:0 till:242\n bar:1935 from:0 till:316\n bar:1940 from:0 till:397\n bar:1944 from:0 till:149\n bar:1950 from:0 till:379\n bar:1955 from:0 till:378\n bar:1960 from:0 till:421\n bar:1965 from:0 till:496\n bar:1970 from:0 till:575\n bar:1975 from:0 till:617\n bar:1980 from:0 till:700\n bar:1985 from:0 till:767\n bar:1990 from:0 till:823\n bar:1995 from:0 till:831\n bar:2000 from:0 till:811\n bar:2005 from:0 till:752\n bar:2010 from:0 till:761\nTextData=\n fontsize:S pos:(30,30)\n text:Динаміка зміни кількості населення Львова від початку 20 століття\n</timeline>"}},"i":0}}]}'> Станом на 1 січня 2016 року населення Львова становило 728 350 містян [ 56 ] . Під час останнього перепису населення, який пройшов 2001 року , населення Львова становило 758 тисяч жителів; під час передостаннього перепису, 1989 року, — 815 тисяч. За даними обласного управління статистики, 51,8 % населення складають жінки , 48,2 % — чоловіки . Згідно з дослідженням Інституту розвитку міста, проведеним із червня по грудень 2011 року, 56 % львів'ян — віряни УГКЦ , 23 % — віряни УПЦ КП , 4 % — віряни УАПЦ , 2 % — вірні УПЦ (МП) , ще 6 % — послідовники інших християнських конфесій [ 57 ] . Згідно з цим же дослідженням, 51 % львів'ян мають вищу освіту , 25 % — лише середню спеціальну освіту, 10 % мають лише середню освіту [ 57 ] . Найбільшу популярність серед львів'ян мають праві й, подекуди, центристські сили. Натомість ліві політичні партії не здобувають понад 10 % підтримки, однак це більше, ніж в інших виборчих округах Львівської області . На парламентських виборах 2007 року громадяни міста, що взяли участь у голосуванні, підтримали [ 58 ] Блок Юлії Тимошенко (44 %), Блок «Наша Україна — Народна самооборона» (34 %), Партію регіонів (8 %) і Всеукраїнське об'єднання «Свобода» (8 %) [ 59 ] [ 60 ] . На президентських виборах 2010 року у першому турі найбільшу підтримку виборців здобули Віктор Ющенко (31 %), Юлія Тимошенко (26 %), Арсеній Яценюк (11 %), Віктор Янукович (9 %) та Сергій Тігіпко (8 %) [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] [ 64 ] ; у другому турі 77 % громадян, які прийшли на дільниці, проголосували за Юлію Тимошенко, 15 % — за Віктора Януковича і 7 % не підтримали жодного кандидата [ 65 ] [ 66 ] [ 67 ] [ 68 ] . 2011 року у Львові було здійснено 6723 злочинів , або 88,4 на 10 тис. населення. Львів має найнижчий рівень злочинності серед українських міст з населенням понад 500 тисяч осіб [ 69 ] . 2005 року в органах внутрішніх справ зареєстровано 36 000 заяв громадян [ 70 ] . 2006 року в місті зафіксовано 135 злочинів, здійснених неповнолітніми [ 71 ] . У 2007 у Львові було зареєстровано 3 тисячі безхатченків [ 72 ] . Після початку російського вторгнення 2022 року, станом на 2024 рік у Львові більше 150 тис. внутрішньо переміщених осіб. Кількість населення Львова разом з переселенцями нині становить близько одного мільйона жителів. [ 73 ] Національний склад [ ред. | ред. код ] Національний склад населення Львова станом на 2001 рік [ 74 ] Згідно з останнім переписом населення , 2001 року, коли він проходив, українці становили 88,1 % населення міста. Найбільшою національною меншиною була російська (8,9 %), менш чисельними були польська (0,9 %), білоруська (0,4 %), єврейська (0,3 %) та вірменська (0,1 %). На інші національності припадало 1,3 % [ 74 ] . Схожа ситуація спостерігається з кінця XX століття . Історично, Львів був заснований як місто з переважальним руським населенням , проте вже в середині XIII століття , після перенесення до Львова столиці Галицько-Волинського князівства , у місті почали з'являтися національні меншини, зокрема, вірменська і німецька . Після приєднання Львова до Польського королівства , більшість населення становили поляки і німці , які згодом асимілювалися. У цей час сформувалися вірменський і єврейський квартали, які мали часткове самоврядування. За австрійського панування така етнічна ситуація збереглася. У міжвоєнний період XX століття більшість населення становили поляки, близько третини — євреї, близько десятини — українці. Внаслідок Голокосту та Радянсько-польського договору 1945 року у Львові практично не залишилося євреїв і поляків, натомість, із приходом радянської влади, зросла частка росіян, які становили прислану адміністрацію. З індустріалізацією , міське населення поповнилося українцями, урбанізованими з мешканців області . У місті діє ряд діаспорянських організацій. Російська меншина згуртовується довкола Російського товариства імені Пушкіна, яке діяло на базі Російського культурного центру до 2017 року. До 2020 року у середніх загальноосвітніх школах № 6, № 17, № 35, № 45, № 52 навчання велося російською мовою . Польська громада згуртовується навколо Товариства польської культури Львівщини. До 2012 року видавалася «Gazeta Lwowska» , що була однією з найстаріших польськомовних газет світу [ 75 ] . Польською мовою ведеться викладання у середніх загальноосвітніх школах № 10 та № 24. Життя інших національних меншин менш зорганізоване. Воно проходить навколо релігійних організацій, зокрема, євреї гуртуються навколо синагоги , вірмени — навколо Вірменської церкви . Мовний склад [ ред. | ред. код ] Розподіл населення за рідною мовою за даними перепису 2001 року [ 76 ] [ 77 ] : Мова Чисельність, осіб Відсоток, % Українська 641 688 88,48 % Російська 72 125 9,95 % Інше 11 389 1,57 % Разом 725 202 100 % Українська мова є основною та єдиною офіційною мовою міста [ 78 ] . За даними опитування, проведеного Інститутом розвитку міста у 2000 році, українською мовою в приватному спілкуванні послуговувались 79 % львів'ян, 20 % — російською [ 79 ] . Згідно з опитуванням, проведеним Соціологічною групою «Рейтинг» у січні-лютому 2017 року, українською вдома розмовляли 89 % населення міста, російською — 4 %, українською та російською однаково — 6 % [ 80 ] . Згідно з опитуванням, проведеним Міжнародним республіканським інститутом у квітні-травні 2023 року, українською вдома розмовляли 96 % населення міста, російською — 3 % [ 81 ] . Згідно з опитуванням, проведеним Міжнародним республіканським інститутом у квітні-травні 2024 року, українською вдома розмовляли 97 % населення міста, російською — 5 % (на відміну від опитування 2023 року було дозволено вибір кількох варіантів) [ 82 ] . Економіка [ ред. | ред. код ] Електробус «Е19101» у цеху ПАТ «Концерн-Електрон» (2015) Львівська пивоварня (2007) Філія Укрсоцбанку у Львові (2007) Львів є найважливішим діловим центром Західної України . Станом на 1 січня 2011 року до економіки Львова було інвестовано 837,1 мільйона доларів США , що становить майже дві третини від загального обсягу інвестицій до Львівської області [ 83 ] . 2015 року у підприємства Львова було залучено 14,3 млн дол. США прямих іноземних інвестицій, що, втім, удвічі менше, ніж роком раніше (30,9 млн дол. в 2014) [ 84 ] . Станом на січень — вересень 2017 року, обсяг прямих іноземних інвестицій Львівщини становив 52,4 млн дол. США. За даними управління статистики, іноземний капітал був інвестований 31 країнами світу (найбільшими інвесторами з яких були партнери з Польщі — 47,7 %; Австралії — 11,3 %; Кіпру — 10,7 % та Нідерландів — 6 %) [ 85 ] . Загальний обсяг видатків міського бюджету Львова 2020 року встановлено в розмірі близько 11,655 млрд гривень [ 86 ] . Середня заробітна плата у Львові 2015 року у сфері бізнесу становила 7 041 грн, у бюджетній сфері — 4 175 грн [ 87 ] . 1 лютого 2014 року зареєстроване безробіття становило 0,6 % [ 88 ] . У вересні 2017 року середня номінальна заробітна плата одного штатного працівника становила 6784 грн, що на 41,0 % більше за показник вересня 2016 року [ 89 ] [ 90 ] . У Львові працює 218 великих промислових підприємств, понад 40 комерційних банків , 4 біржі, 13 інвестиційних компаній, 80 страхових організацій, 24 лізингові фірми, 77 аудиторських фірм, майже 9 тисяч малих підприємств [ 91 ] . Після розпаду Радянського Союзу в місті спостерігаються тенденції до закриття великих промислових підприємств [ 92 ] , зокрема, через банкрутство , спричинене, подекуди, невдалою пострадянською приватизацією. Наприклад, у Львові базувалися Львівські авіалінії , однак з року в рік флот авіакомпанії зменшувався і зрештою вона була ліквідована. Натомість спостерігається розвиток туристичної галузі та галузі інформаційних технологій [ 91 ] . Так, 1991 року провідне місце серед галузей промисловості займало машинобудування та металообробка . Натомість на початку XXI століття переважальною є харчова промисловість , частка якої вже 2001 року становила 39,4 %. Питома вага продукції машинобудування та металообробки склала 17,6 %, легкої промисловості — 6,2 %, хімічної та нафтохімічної — 6,0 %, енергетики — 4,9 %, промисловості будматеріалів — 5,5 %. У місті сконцентровано 95 % загальнодержавного виробництва освітлювальних ламп , 100 % виробництва автонавантажувачів , 11 % виробництва автобусів [ 93 ] . Основні промислові підприємства: ПАТ «Концерн Галнафтогаз» — власник мережі АЗК «ОККО» — однієї з найбільших в Україні ЗАТ «ЛФК Світоч» — виробництво какао , шоколаду та солодощів «Галка Лтд» — виробництво напоїв на основі кави , какао ВАТ «Львівська пивоварня» — виробництво пива Львівська тютюнова фабрика — тютюнові вироби ВАТ «ШП Світанок» — шкіряна промисловість ВАТ «Іскра» — виробництво ламп ДП «Державний ювелірний завод» — виробництво ювелірних виробів АТЗТ «Львівський жиркомбінат» — виробництво олійно-жирової продукції ВАТ «Львівський локомотиворемонтний завод» — ремонт електровозів ПАТ «Концерн-Електрон» — виробництво електроприладів, машинобудування. Галицький автозавод — машинобудування ЗАТ «Ензим» — виробництво дріжджів ПАТ «Концерн Хлібпром» — виробництво хліба ЗАТ «Львівський лікеро-горілчаний завод» — виробництво горілки , лікерів ВАТ «Львівський міський молочний завод» — виробництво молочної продукції СУШАТ «Весна» — виробництво одягу ТзОВ «Перша приватна броварня» — виробництво пива та квасу ТМ «Мій двір» — виробництво фігурних елементів мощення Загальний обсяг реалізованої промислової продукції в місті 2015 року склав 24,2 млрд гривень, що на 39 % більше, ніж роком раніше (14,6 млрд грн в 2014) [ 94 ] [ 95 ] . У Львові базуються такі банки: Кредобанк , Ідея Банк , Оксі Банк та банк «Львів» . Примітно що жоден львівський банк не збанкрутував протягом політичної і економічної кризи 2014-16 років (коли загалом в Україні закрився кожен другий банк). Це можна пояснити присутністю іноземного капіталу у більшості з них, а також меншим впливом анексії Криму і війни на Донбасі на економіку Західної України (в порівняні з рештою країни), де зосереджена більша частина їхньої діяльності. Місто залишається великим бізнес-центром між Варшавою та Києвом . Згідно зі Стратегією економічного розвитку Львова до 2025 року передбачається, що основними галузями економіки міста мають стати туризм та інформаційні технології , пріоритетним також є сфера бізнес-послуг та логістики [ 96 ] . Так, наприклад, у Львові розміщений сервісний центр Nestlé , з якого керуються підрозділи компанії в 20 країнах Центральної та Східної Європи [ 97 ] . У 2016 було відкрито Глобальний сервісний центр VimpelCom , який обслуговує операції з фінансів, закупівель і HR-процесів у восьми країнах присутності компанії [ 98 ] . У 2018 у Львові був відкритий Центр надання послуг PricewaterhouseCoopers який надає консультаційні та аудиторські послуги в країнах Центральної і Східної Європи [ 99 ] . ІТ-сектор [ ред. | ред. код ] 2009 року KPMG , одна з найвідоміших міжнародних аудиторських компаній, внесла Львів до списку 30 міст світу з найбільшим потенціалом розвитку інформаційних технологій [ 5 ] . У місті станом на грудень 2015 року діяло 192 IT-компанії, з яких: 4 великі (понад 400 працівників), 16 середніх (150—300 працівників), 97 малих (10—110 працівників) та 70 мікрокомпаній (3—7 працівників). Серед найбільших є такі: SoftServe , ELEKS , GlobalLogic , Ciklum , EPAM , N-iX , Lohika , Sigma Sofware , Symphony Solutions , Perfectial , CoreValue та інші. Оборот ІТ-галузі Львова 2015 року склав 300 млн $. Щорічний прогнозований приріст у галузі складає 20 %. Близько 50 % IT-послуг експортується на ринок США , 37 % до країн Європи, решта до інших країн світу. У цій галузі було зайнято близько 15 тис. спеціалістів. Середня заробітна плата в 10 найбільших IT-компаній Львова 2015 року становила 28 тис. грн [ 87 ] [ 100 ] . За даними дослідження економічного ефекту IT-ринку Львова, реалізованого та оприлюдненого Львівським ІТ Кластером та соціологічною агенцією Фарма, станом на 2017 у Львові функціонує 257 IT-компанії, у яких працевлаштовано близько 17 тис. спеціалістів. Економічний ефект від ІТ-індустрії Львова складає 734 млн доларів США [ 101 ] . 2017 року львівська компанія N-iX стала першою українською компанією, яка ввійшла в міжнародний рейтинг найбільших і найприбутковіших IT-компаній Software 500 [ 102 ] . У 2018 у Львові почалося будівництво першого IT-парку в Україні, у якому буде зайнято близько 10 тис. спеціалістів. Туризм у Львові [ ред. | ред. код ] 2008 року британська газета «The Times» у рейтингу міст Європи , які найкраще відвідати у вихідні, третє місце віддала Львову [ 6 ] . У червні 2013 року сайт VirtualTourist на основі відгуків туристів відніс Львів на перше місце в рейтингу міст Європи, куди треба їхати негайно [ 103 ] . Місто є національним лідером зі зростання кількості туристів [ 104 ] . Так, за 2008 — 09 роки їх кількість зросла на 40 %, за рік місто відвідує близько 2 мільйонів осіб. У Львові розвивається як міжнародний , так і внутрішній туризм [ 105 ] . За підрахунками в середньому за день іноземний турист витрачає у місті 172 євро , український — 94 євро [ 106 ] . 2018 року, Львів єдиний з українських міст увійшов в рейтинг 100 найпопулярніших серед туристів міст у світі за версією британської аналітичної компанії Euromonitor. За даними компанії, Львів за рік відвідало 2,7 млн туристів, за цим показником він зайняв 80 місце у рейтингу, обійшовши такі міста як Тель-Авів , Франкфурт , Стокгольм , Ніцца , Ріо-де-Жанейро , Абу-Дабі , Порту , Доха [ 107 ] . За даними дослідження проведеного компанією Ernst & Young 2015 року, Львів названий найпривабливішим містом в Україні для професійної діяльності. Сюди хотіли б переїхати 71 % опитаних респондентів [ 108 ] . Міжнародне рейтингове агентство Fitch Ratings підтвердило довгостроковий рейтинг дефолту Львова в іноземній і національній валютах (РДЕ) на рівні «В-», прогноз за рейтингами «стабільний» [ 109 ] . Інфраструктура [ ред. | ред. код ] «King Cross Leopolis» — найбільший торговельний центр заходу України (2010) Відкриті тераси біля ресторацій на вулиці Староєврейській (2010) Сфера послуг [ ред. | ред. код ] Докладніше : Готелі Львова , Торгові центри Львова та Заклади харчування Львова Станом на 1 січня 2010 року у Львові налічується 7 чотиризіркових, 8 тризіркових та 16 інших готелів [ 110 ] . У місті також діє 11 гостелів [ 111 ] . Львів відомий своїми кав'ярнями, цукернями та рестораціями . Загалом у місті нараховується 822 об'єкти ресторанного бізнесу. Найвідомішими з-поміж них є: «Віденська кава», «Дзиґа», «Італійський дворик», «Кабінет», «Хмільний дім Роберта Домса» , заклади мережі «!ФЕСТ» : «Криївка» , «Мазох-café» , жидівська кнайпа «Під Золотою Розою» та інші. Усі вони об'єднані до Гільдії рестораторів Львова . Також тут представленні такі мережі харчування: McDonald's , Пузата хата , ЯпонаХата , Піца Челентано тощо. У Львові розташовано 1 703 об'єкти роздрібної торгівлі , зокрема 1 232 крамниці , з яких: 501 — продовольча, 731 — непродовольча, 363 — аптеки [ 112 ] . Упродовж останніх років у місті були відкриті одразу три великі торгово-розважальні центри: King Cross Leopolis (2010), Forum Lviv (2015) та Victoria Gardens (2016). У Львові присутні як деякі європейські, так і майже всі національні мережі супермаркетів ; великою популярністю користуються місцеві мережі: «Арсен» , «Рукавичка» , «Сільпо» та інші. Найбільші міські базари — «Південний» , «Краківський» та «Привокзальний» . До послуг туристів у центрі міста діє сувенірний базар «Вернісаж» . У Львові розміщена 81 АЗС. Свої відділення у місті мають близько 50 банків [ 113 ] . Медичні послуги надає 31 лікарня . З них: 11 — міські; 19 — обласні та відомчі, 1 — приватна [ 114 ] . Меморіал «Небесної сотні» У 2009 та 2016 роках часопис «Фокус» називав Львів найкомфортнішим для життя серед українських міст [ 115 ] [ 116 ] . Комунальне господарство [ ред. | ред. код ] Докладніше : Житлово-комунальне господарство Львова Міським монополістом із послуг водопостачання та водовідведення є комунальне підприємство «Львівводоканал» . Вода для Львова видобувається зі 180 артезіанських свердловин , об'єднаних до 17 водозборів, розташованих на території Львівської області. Загальна довжина магістральних водогонів , які сполучають свердловини з містом, перевищує 600 км , міські водопровідні мережі мають довжину 1 100 км [ 117 ] . Забезпечення Львова водою здавна було однією з найбільших проблем міста, розташованого на вододілі. Перший водогін було збудовано у XIV столітті [ 118 ] , але ще на початку 2000-х років більшість львів'ян мала воду лише 6 годин на добу, 29 грудня 2009 року у Львові було запроваджено цілодобове водопостачання. Попри те, що вода, яка постачається до міста, має артезіанське походження, її якість треба покращити, адже водогони перебувають не в найкращому стані — труби кородують [ 119 ] . Вуличне освітлення здійснюється у Львові комунальним підприємством «Львівсвітло» . Освітлено 95 % магістральних вулиць та 85 % міжквартальних, тривають роботи з капітального ремонту зовнішнього освітлення [ 120 ] . Постачання електроенергії міським споживачам здійснює ВАТ «Львівобленерго» . Постачання теплової енергії здійснюють комунальні підприємства «Львівтеплоенерго» ( Галицький , Франківський , Шевченківський , Личаківський , Сихівський райони ) та «Залізничнетеплоенерго» ( Залізничний район ). На їхньому балансі перебуває 2 ТЕЦ, 146 котелень, 164 центральних теплових пункти, 540 км теплових мереж [ 121 ] . Проблемним для Львова є вивезення сміття, яке здійснюється комунальним підприємством «Збиранка» на Львівське сміттєзвалище, розташоване на території Львівського району . Сміттєзвалище, яке експлуатується з 1959 року, без проєкту, планували закрити ще 1 січня 2006 року [ 122 ] . Його робота викликає протести мешканців навколишніх сіл, які вимагають закрити сміттєзвалище, а його територію оголосити зоною надзвичайної екологічної ситуації [ 123 ] . Наразі, Грибовицьке сміттєзвалище закрите, планується будівництво сміттєпереробного заводу [ 124 ] . Експлуатацію багатоквартирних житлових будинків та прибудинкових територій здійснює 54 комунальні підприємства («ЖЕКи»). Разом із цим, міська рада пропагує створення Об'єднань співвласників багатоквартирних будинків (ОСББ), яких у Львові понад 250 [ 125 ] . 2007 року у Львові, вперше в Україні, з'явився безкоштовний публічний бездротовий інтернет Wi-Fi . Сьогодні ним покриті площа Ринок , проспект Свободи , площі Міцкевича та Галицька , Бернарденгарден [ 126 ] . Послуги пошти надає національний монополіст АТ «Укрпошта» , фіксованого телефонного зв'язку — АТ «Укртелеком» . У Львові розташовано 53 поштових відділення. Поштові індекси міста — 79000 — 79090; телефонний код — +38032. Усі міські телефонні номери семизначні. У місті представлені всі національні оператори мобільного зв'язку стандартів GSM , UMTS та LTE . Транспорт [ ред. | ред. код ] Докладніше : Транспорт Львова Вулиця Митрополита Андрея — Площа святого Юра ( 2010 ) У часи середньовіччя через місто пролягали важливі шляхи: так званий «Чорний шлях» : із заходу через Краків , Перемишль , Мостиська , Городок Ягайлонський , Рудне — на схід до Києва з півдня через Карпати — шлях з Угорщини і Волощини — на північ до Балтики так званий «Краківський шлях» — вів на схід через Личаків , Винники , Глиняни , Золочів , Зборів на Поділля . З півдня до Львова пролягали: «Волоський шлях» — через Ясси , Коломию, Галич; входив до міста теперішньою вул. Зеленою «Угорський шлях» — через Лавочне, Славсько, Стрий; вів до старого Львова через Галицьку браму [ 127 ] . Львів є одним з найважливіших транспортних вузлів України. Через місто проходять європейські E40 , E372 , E471 та міжнародні автошляхи М06 , М09 , М10 та М11 , які з'єднують Львів з Києвом , Будапештом , Варшавою та Краковом , національні автошляхи Н09 , Н13 і Н17 , якими Львів з'єднаний з іншими містами Західної України . Транзитні автомобільні потоки оминають місто об'їзною дорогою, проте це не вирішує внутрішньоміських транспортних проблем. Вони спричинені передусім автомобільними заторами та незадовільним станом дорожнього покриття [ 128 ] [ 129 ] [ 130 ] . Це пов'язано зі стрімким збільшенням кількості автомобілів [ 131 ] , вузькістю вулиць у центральній частині міста та складністю рельєфу , який зумовлює проходження основних транспортних потоків через центр Львова. Однією з причин заторів є недостатня кількість паркомісць, зокрема багаторівневих [ 132 ] . Трамвай Електрон T5L64 на вулиці Франка Сучасний Львів є важливим залізничним вузлом, через який відбувається сполучення західних областей України ( Чернівецької , Івано-Франківської та Закарпатської ) з іншою частиною держави. У напрямках старих середньовічних шляхів від Львова розходилися залізниці, побудовані перед Першою світовою війною [ 133 ] . Через Львів також проходить значна частина залізничних шляхів, що з'єднують Україну з Європою. У 2010-х роках планується втілення проєкту «Євроколія», суть якого зводиться до сполучення Львова з Польщею залізничною лінією з шириною колії 1435 мм , що дозволить інтегрувати місто до європейської мережі швидкісних залізниць. У Львові розміщена штаб-квартира Львівської залізниці — найстаршої та однієї з найбільших складових Державної адміністрації залізничного транспорту України . Львівський головний залізничний вокзал є її основними воротами. Міжнародний аеропорт «Львів» імені Данила Галицького , розташований усього за 6 км від центру міста , сполучає Львів із найбільшими містами України , Польщі , Італії , Ізраїлю , Німеччини , Іспанії , Великої Британії , Данії та Туреччини (2014 року було скасовано усі рейси з Росією). Пасажиропотік львівського аеропорту, станом на 2017 рік, становив 1 080 000 осіб, 2018 року пасажиропотік становив 1 597 700 осіб. Станом на 2 грудня 2019 року пасажиропотік аеропорту становить 2 044 500 осіб. Міські перевезення у Львові здійснюються чотирма видами громадського транспорту: трамвай , тролейбус , автобус , маршрутне таксі . На останніх двох припадає 64 % пасажирських перевезень. Вартість проїзду в усіх видах транспорту становить 25 гривень (залежно від форми розрахунку вартість проїзду має диференційні тарифи). Штраф за безквитковий проїзд 500 гривень. Планується канатна дорога від вулиці Кривоноса через Високий Замок на Підзамче . Реалізований масштабний проєкт «трамваю на Сихів» . Перший такий було запущено 17 листопада 2016 року. З 1 липня 2015 року у місті діють нічні автобуси [ 134 ] . Освіта і наука [ ред. | ред. код ] Докладніше : Заклади вищої освіти Львова Львівський національний університет імені Івана Франка (2006) Станом на початок 2022 року у Львові діє 120 дошкільних навчальних закладів ( дитячих садочків ), проте їх явно мало — лише 59 % дітей у місті мають доступ до дошкільної освіти. Батькам доводиться ставати в чергу, аби записати дитину до дошкільного закладу, на 100 місць претендує 143 дитини [ 135 ] . Це пов'язано з тим, що у кризові 1990-ті окремі дитячі групи і, навіть, цілі садочки закривалися, натомість приміщення продавалися чи передавалися в оренду , що призвело до значного скорочення вільних місць у дошкільних навчальних закладах. Попри те, що відкриваються нові групи ( 2009 року, наприклад, було відкрито 11 груп [ 5 ] ), проблема стає дедалі актуальнішою, адже у Львові спостерігається збільшення рівня народжуваності [ 136 ] . Національний університет «Львівська політехніка» (2015) У місті діють 159 середніх навчальних закладів (школи, гімназії та ліцеї). Усі вони забезпечені комп'ютерними класами [ 5 ] , деякі школи мають плавальні басейни. Діє також 24 середні спеціальні навчальні заклади ( технікуми , коледжі , училища ) та 30 закладів вищої освіти . Вища школа має у Львові давні традиції. Так, у місті засновано перший в Україні університет [ 137 ] та перший у Східній Європі виш технічного спрямування [ 138 ] . Львівський університет Франка та Університет «Львівська Політехніка» є одними з найкращих закладів вищої освіти країни та періодично займають чільні місця в національних рейтингах [ 139 ] [ 140 ] [ 141 ] . Заклади вищої освіти, як-от Національний лісотехнічний університет , Українська академія друкарства , Національна академія мистецтв не мають аналогів в Україні. Серед інших львівських вишів, найвідомішими є Український католицький університет , Музична академія імені Лисенка , Національний медичний університет , Національний університет ветеринарної медицини . Львів є давнім науковим центром. Тут було винайдено гас , вперше у світі виготовлено вакцину проти висипного тифу . Під керівництвом Стефана Банаха в місті діяла всесвітньо відома Львівська математична школа . У Львові розроблялося програмне забезпечення для місяцехода , міжпланетних апаратів що досліджували Венеру та Марс , першого орбітального корабля багаторазового використання «Буран» . Сьогодні тут діє 8 установ Національної академії наук України ; за їхньою кількістю місто займає друге місце поруч з Харковом [ 142 ] . Львів є основним центром діяльності Наукового товариства імені Шевченка — першої в Україні суспільної академії. Загалом, у місті розташовано ще близько 40 науково-дослідних та проєктно-конструкторських інститутів. Зі Львовом пов'язане життя науковців Людвіга та Річарда Мізесів , Стефана Банаха , Жозефа Ротблата , Яна Лукашевича , Єжи Куриловича , Юліуса Лілієнфельда , Рудольфа Вайгля , Олега Романіва , Михайла Грушевського , Бартоломея Зиморовича , Івана Крип'якевича , Освальда Бальцера , Маєра Балабана , Шимона Ашкеназі , Мартина Бубера та Фердинанда Ціркеля . Тут працював найвидатніший з українських друкарів Іван Федоров . Засоби масової інформації [ ред. | ред. код ] Докладніше : Засоби масової інформації у Львові Місто є одним з найбільших медіацентрів країни і має розвинену мережу засобів масової інформації . У місті виходять друком близько двох десятків газет і журналів, з десяток інтернет-видань, 4 телеканали, 26 FM-радіостанцій, 2 УКХ-радіостанції. Львів є штаб-квартирою медіахолдингу ТРК «Люкс» . Серед інформаційних агенцій у місті працюють «Zaxid.net» , «Гал-Інфо» , «Львівський портал» та інші. Культура [ ред. | ред. код ] Музика, театр і кіно [ ред. | ред. код ] Докладніше : Театри Львова та Кінотеатри Львова Див. також: Список пісень про Львів Національний театр опери та балету імені Соломії Крушельницької 1795 року у Львові було відкрито перший в Україні професійний театр . 1842 року відкрито Театр Скарбека , тоді — третій за розмірами в Європі; 1900 року з'явилася Львівська опера — один із найгарніших театрів країни, зображений на двадцятигривневій купюрі. У місті діє 8 професійних театрів: опери та балету , драматичний імені Марії Заньковецької , драматичний імені Леся Курбаса , драматичний імені Лесі Українки , духовний «Воскресіння» , естрадних мініатюр «І люди, і ляльки» , для дітей та юнацтва та ляльковий [ 143 ] , 6 театрів-студій та цирк . Місто є значним осередком театрального життя: щороку тут проходять два театральні фестивалі: «Золотий лев» , найбільший театральний фестиваль країни, та «Драбина» , фестиваль молодого аматорського театру. Щороку в жовтні у місті проходить театралізований карнавал [ 144 ] . На великі свята проводять вуличні вистави на ходулях та вогняні шоу. У Львові діє 9 кінотеатрів : «Планета кіно» , «Кінопалац», «Копернік», «Центр Довженка» , «Львів» , «Сокіл» та «Київ» [ 145 ] . Перший належить мережі «Планета кіно IMAX» , три наступних входять до мережі «Кінопалац» , натомість три останні є власністю держави. Завершено реконструкцію «Соколу», щодо «Львова» почалися обговорення відносно реконструкції [ 146 ] . Однак через брак фінансування починаючи з 1990-х років багато кінотеатрів було ліквідовано. Також у місті діє перший в Україні автомобільний кінотеатр «Кінопарк» . Разом із цим, Львів часто стає знімальним майданчиком: місто «грає роль» європейських столиць, де вартість зйомок значно дорожча [ 147 ] . Щороку у Львові проходять фестивалі «Wiz-Art» (фестиваль короткометражних фільмів ) та «Кінолев» (фестиваль «незалежного кіно»). Зі Львова походять відомі актори Пол Муні , Лео Фукс , Берта Каліч та інші. Основними осередками музичного життя міста є театр опери та балету , філармонія і будинок органної музики , де міститься найбільший в Україні орган [ 148 ] . У Львові поки немає великого концертного залу, нерідко концерти відбуваються в державному цирку або в критому велотреку при стадіоні СКА . Щороку у Львові проходить безліч музичних фестивалів: «Свято музики у Львові» , «Велика коляда» ( колядки ), «Флюгери Львова» ( етно - джаз ), «Віртуози» ( класична музика ), «Львів Стародавній» (фестиваль середньовічної культури), «Діапазон» ( органна музика), «Етновир» ( етно ), «Контрасти» (сучасна класична музика ), фестиваль давньої музики, Jazz Bez і Leopolis Jazz Fest (джаз), Stare Misto (рок), «Українська пісня» [ 149 ] . У місті діють академічний камерний оркестр «Віртуози Львова» , хорова капела «Дударик» , муніципальний оркестр «Галицькі Сурми» , муніципальний хор «Гомін», камерний оркестр «Леополіс», симфонічний оркестр філармонії . З містом пов'язане життя музикантів, композиторів і співаків Соломії Крушельницької , Франца Ксавера Моцарта , Філарета Колесси , Мирослава Скорика , Руслани Лижичко , Святослава Вакарчука , Володимира Івасюка та інших. 1986 року (ще в часи перебудови в СРСР) у Львові виникла одна з перших у Союзі неформальних громадських організацій «Львівський рок-клуб» . Клуб відіграв значну роль в українізації рок-музики в Україні, а з його середовища вийшли такі відомі гурти: «Брати Гадюкіни» , «Лесик Бенд» , «Плач Єремії» , «999» , «Білий загін» тощо. Львівщина дала початок багатьом відомим гуртам, як-от «Океан Ельзи» , «Скрябін» , «Піккардійська терція» , «Плач Єремії» , «Мері» , «Оратанія» , «Механічний апельсин» , ROCKOKO та інші [ 150 ] . Королівські зали в Палаці Корнякта , який сьогодні належить Львівському історичному музею (2007) Музей зброї «Арсенал» (2007) Музеї та картинні галереї [ ред. | ред. код ] Докладніше : Музеї Львова Для відвідувачів у місті відкриті двері понад 40 музеїв . Серед них: Львівський історичний музей , другий за розмірами історичний музей України [ 151 ] ; Національний музей , одна з найвизначніших [ 152 ] в Україні скарбниць українського мистецтва , заснована митрополитом Шептицьким ; Львівська галерея мистецтв , один з найбагатших музеїв України, у минулому очолюваний відомим мистецтвознавцем Борисом Возницьким [ 153 ] ; Етнографічний музей , єдиний такого типу в Україні; Національний меморіал «Тюрма на Лонцького» , перша в Україні в'язниця - музей . Популярними серед туристів є також «Шевченківський гай» , Аптека-музей , «Арсенал» , Палац Потоцьких та інші. У Львові також багато галузевих музеїв, як, наприклад, музеї пива , пошти , друкарства , скла , релігії тощо. Є також певна кількість меморіальних будинків-музеїв, присвячених видатним мешканцям міста. Природознавчий музей , який володіє однією з найбагатших у Східній Європі експозицій, сьогодні закритий на реконструкцію. У Львові діє понад 20 художніх галерей, найвідомішими з-поміж яких є «Дзиґа» , «Зелена канапа» , «Сливка», «Музей Ідей» та інші. Загалом, музейні фонди Львова нараховують 36,5 тисяч експонатів, 2009 року музеї міста відвідало 366,5 тисяч осіб [ 154 ] . У листопаді 2020 року у Львові відкрили Львівський муніципальний мистецький центр — першу міську інституцію, створену на кошти з міського бюджету та націлену на втілення проєктів у сфері сучасного мистецтва [ 155 ] . Література [ ред. | ред. код ] Докладніше : Бібліотеки Львова З давніх-давен Львів був значним літературно-книговидавничим центром регіону. З містом пов'язані імена Івана Франка , Богдана-Ігоря Антонича , Марії Конопницької , Єжи Яницького , Олександри Мариніної , Ванди Василевської , Леопольда фон Захер-Мазоха , Бруно Шульца , Станіслава Лема , Станіслава Єжи Леца , Тадеуша Ріттнера , Надії Мандельштам , Шолом-Алехема , Оноре де Бальзака , «Руської Трійці» «Дванадцятки» та інших. Серед відомих сучасних українських письменників, у Львові мешкають Ігор Калинець , Наталка Сняданко , Ігор Павлюк , Юрій Винничук , Віктор Неборак , Любко Дереш , Василь Ґабор , Марія Матіос [ 156 ] . У Львові розташовані відомі видавництва : «Аверс» , «Афіша» , «Видавництво Старого Лева» , «Країна ангелят», «Мета», «Піраміда» , «Свічадо» , «Світ» , «Фенікс», «Центр Європи». Щовересня у місті відбувається Форум книговидавців — найбільша культурна подія України [ 157 ] . Львів різних періодів своєї історії описаний у численних романах . 1817 року у Львові засновано Оссолінеум , бібліотеку і науково-дослідний інститут, який незабаром став одним з найвизначніших центрів польської науки. Після Другої світової війни 70 % фондів було перевезено до Вроцлава , натомість у Львові на базі колишнього Оссолінеуму було створено Національну бібліотеку імені Василя Стефаника , одну з найбільших в Україні. Тут зберігаються прижиттєві видання творів Шевченка , Франка , Лесі Українки , Коцюбинського , Гоголя , Гюго , де Бальзака , Дюма , Дікенса , Міцкевича , Толстого , Чехова , Пушкіна , Лермонтова та інших письменників. Одними з найцінніших придбань бібліотеки є колекція оригіналів листів багатьох відомих людей. Книжковий фонд становить понад 7 мільйонів екземплярів. Серед інших відомих бібліотек Львова — Бібліотека Львівського університету , Міська центральна бібліотека імені Лесі Українки , Центральна міська дитяча бібліотека , Обласна бібліотека для дітей , Обласна бібліотека для юнацтва та інші. Релігія [ ред. | ред. код ] Докладніше : Храми Львова та Синагоги Львова Церква Пресвятої Євхаристії , колишній Домініканський костел (2014) Львів є центром одного з найрелігійніших регіонів України . Так, упродовж 1960 - 1980-х років у Львові та області , з населенням 0,8 % від загального населення СРСР , було понад 10 % усіх діючих культових споруд [ 137 ] . Сьогодні місто є центром єпархій Української греко-католицької церкви , Православної церкви України , Римо-католицької церкви та Вірменської апостольської церкви . У Львові розміщений управлінський центр Римо-католицької церкви в Україні . Крім того, у місті діють баптисти , п'ятидесятники , Церква адвентистів сьомого дня , Свідки Єгови , Церква Ісуса Христа святих останніх днів , мусульманські та юдейські громади. Серед найвідоміших культових споруд міста Латинська катедра , Бернардинський костел , Домініканський костел , Собор Святого Юра — головний храм українських греко-католиків, Успенська церква — багатовіковий центр православного життя регіону, костел святої Ельжбети та інші. Зі Львовом пов'язані життя та діяльність Петра Могили , Йосипа Сліпого , Андрея Шептицького та інших відомих релігійних діячів. У Львові наявні 8 кладовищ . Найвідомішим є Личаківський цвинтар , де поховано багато відомих людей. Сьогодні його оголошено історико-культурним заповідником. 1987 року Товариство Лева розпочало свою діяльність із відновлення могил на цьому цвинтарі. 2022 року за клопотанням ДУМУ «Умма» та громади «Ен-Небрас» виділили місце для мусульманського кладовища. [ 158 ] Також у Львові проживають мусульмани . В більшості — це кримські татари , турки , азербайджанці , узбеки , татари , араби , пуштуни , українці . Для мусульман діє Ісламський культурний центр імені Мухаммада Асада та Ісламський релігійно-культурний центр . Архикатедральний собор Святого Юра Церква Святих Ольги і Єлизавети Церква Святого Великомученика Георгія Львівська Центральна Баптистська Церква Церква адвентистів сьомого дня Церква «Віфанія» Кухня [ ред. | ред. код ] Поштова марка, місто Львів Львівська кухня є унікальною через свою заплутану та драматичну історію, вона увібрала в себе риси української, австрійської, німецької, польської, угорської, єврейської, вірменської та інших народів. Одним із символів західноукраїнського частування є львівський сирник . Легендарна галицька кулінарка Дарія Цвєк опублікувала в середині минулого століття рецепти сирника у різних варіаціях і зробила його відомим в Україні. Нині існує більше 32 варіацій львівського сирника. Його готують із лимонною цедрою, маком, кокосовою стружкою, горіхами і навіть яблуками. Проте незмінними залишаються жирний домашній сир, якісне вершкове масло і домашні яйця [ 159 ] . Давньою міською традицією є споживання кави . «Львівський культ кави» широко відомий за межами міста. Вважається, що кожен «правдивий львів'янин» має принаймні раз на день пити каву. В центрі міста безліч кав'ярень, якими прокладені численні туристичні маршрути; щороку проводиться міське свято «На каву до Львова» , на якому визначають найкращу кав'ярню міста [ 160 ] [ 161 ] . Іншим продуктом, з яким часто ідентифікують Львів, вважається шоколад . Місцеві жителі називають його «чоколяда» [ 162 ] . Щороку в місті проводяться Свято шоколаду , Свято сиру і вина . Традиції [ ред. | ред. код ] Святкування Дня батяра на площі Ринок 2008 року Львів — споконвічне місто українсько-польського прикордоння, у якому століттями змішувалися традиції, культури і мови. Так, унаслідок взаємних запозичень, наприкінці XIX століття у міському середовищі сформувалася львівська ґвара — говір , що утворився внаслідок змішання української і польської мов з вкрапленнями німецької та єврейської лексики. На думку деяких дослідників, вона є складовою південнокреського діалекту польської мови [ 163 ] , інші вважають її одним з варіантів балаку . У другій половині XX століття ґвара вийшла з широкого вжитку, однак багато слів досі побутують серед львів'ян. Останнім часом деякі інституції ( Львівська міська рада , часопис «Ї» ) докладають зусиль для її певного відродження. Наприкінці XIX — на початку XX століття розповсюдженою у Львові була субкультура батярів — авантюристів і гульвіс, які з часом набули кумедних рис. Вона стала причиною формування міського фольклору, який іще називають батярським. Львівський міський фольклор ув основному складає батярські пісні (найвідоміша — неофіційний гімн міста «Тільку ві Львові») і легенди (видані в численних збірниках; найвідоміші серед них — «Легенди Львова» Юрія Винничука і «Легенди старого Львова» Ілька Лемка ). З 2000-х років для відродження батярських традицій у Львові щорічно, 1 травня , проводять День батяра . Львівська кава Вважається [ 164 ] , що жителі Львова мають праві погляди, а місто є «твердинею націоналізму». Разом із тим, зі Львова вийшло багато українських політиків, які вчинили значний вплив на сучасну політичну ситуацію в державі. Це В'ячеслав Чорновіл , Ірина Калинець , Богдан Горинь , Михайло Горинь , Левко Лук'яненко , Юрій Луценко , Василь Куйбіда , Тарас Чорновіл , Олег Тягнибок , Ганна Герман та інші. Свого часу в місті жили президент Монголії Цахіагійн Елбегдорж та один з лідерів російської опозиції Григорій Явлінський . З містом пов'язані життя історичних політичних діячів: Богдана Хмельницького , Романа Шухевича , Степана Бандери , Симона Візенталя , Якова Розенфельда , Мухаммеда Асада , Казимира Бартеля . Особливим є святкування Різдва у Львові , під час якого в місті відбувається різдвяний ярмарок , встановлюється шопка та дідух , відбуваються народні гуляння, виступи вертепів та парад звіздарів, фестиваль «Велика коляда» і Свято пампуха [ 165 ] . Архітектура [ ред. | ред. код ] Львів Lviv – the Ensemble of the Historic Centre [ 166 ] Світова спадщина Львів 49°50′33″ пн. ш. 24°01′56″ сх. д. ﻿ / ﻿ 49.8425° пн. ш. 24.032222222222° сх. д. ﻿ / 49.8425; 24.032222222222 Країна Україна Тип місто України і Магдебурзьке право ( 1356 ) Критерії ii, v Об'єкт № 865 Регіон Європа і Північна Америка Зареєстровано: 1998 (22 сесія ) Львів у Вікісховищі Докладніше : Пам'ятки архітектури, містобудування та історії Львова , Пам'ятки архітектури національного значення у Львові , Пам'ятки монументального мистецтва Львова та Архітектура Львова В архітектурі Львова, яка не сильно постраждала під час війн XX століття , відображено багато європейських стилів та напрямків, що відповідають різним історичним епохам. Після пожеж 1527 і 1556 року практично не залишилося слідів готичного Львова , проте добре представлено такі епохи: ренесанс , бароко , класицизм . Характерним для Львова став стиль сецесії , трапляються споруди в стилях ар-деко і берлінський модерн . У місті встановлено більше півсотні пам'ятників : військових обелісків та меморіалів, монументів національним героям і визначним подіям, видатним жителям міста та регіону . Новобудови Сихова (2012) Центр імені Митрополита Андрея Шептицького , номінований на Премію Міс ван дер Рое [ 167 ] У Львові розташовано найбільше пам'яток архітектури серед усіх українських міст [ 3 ] . Переважна їх більшість сконцентрована в історичному центрі , який занесено до списку Світової спадщини ЮНЕСКО . Серед найвизначніших архітектурних пам'яток міста Ратуша , ансамбль площі Ринок , Чорна кам'яниця , Палац Корнякта , колишній Домініканський костел , комплекс Успенської церкви , Королівський арсенал , Порохова вежа , Міський арсенал , монастир Бернардинів , Латинська катедра , Собор святого Юра , Костел святої Ольги і Єлизавети , Залізничний вокзал , Університет Франка , Оперний театр , Театр Марії Заньковецької , Преображенська церква , Вірменська церква , Монастир святого Онуфрія , Церква Святої Параскеви П'ятниці та інші. На південь та на схід від Старого міста йдуть елітні райони, забудовані, передовсім, наприкінці XIX — на початку XX століття . Навколо них — радянська забудова: промислові зони та спальні райони. На долю типового масового житла припадає 40 % житлових площ міста. Ще близько 20 % житла — приватна малоповерхова забудова, переважно зосереджена на околицях, у районах, де раніше були приміські села. У Львові спостерігається найвища щільність міської забудови серед усіх обласних центрів і великих міст країни. З 1990-х років значно знизилися темпи будівництва. Так, 1990 року було здано 369 тисяч квадратних метрів житла, 1995 року — 90 тисяч квадратних метрів, а в 2000 -ому — 96 тисяч квадратних метрів житлової площі [ 168 ] . Починаючи з 2003 року темпи будівництва поступово нарощуються. 2005 року було здано 158,7 тисячі м² житлової площі, 2009 року — 187,2 тисячі м², а 2012 року — 242,5 тисячі м² житла [ 169 ] . Спорт [ ред. | ред. код ] Докладніше : Спорт у Львові Стадіон «Арена Львів» зсередини під час матчу (2015) Спорт у Львові має давню історію. У місті відбулися перші на території сучасної України футбольний матч ( 1894 ) та хокейний матч ( 1905 ) [ 170 ] . У 1930-х рр. у місті також проводилися Рівнинні перегони Краків-Львів . 4 вересня 1931 року, у Львові відбувся перший конгрес ФІТА — Міжнародної федерації стрільби з лука. У серпні-вересні того ж року Львів прийняв перший чемпіонат світу і Європи зі стрільби з лука. Львівський хокейний голкіпер Микола Скрипій одним з перших в історії почав використовувати захисну маску для обличчя — ще 1933 року. Він сконструював її з військового шолома, причепивши спереду дротяну маску [ 171 ] . 1969 року львівський футбольний клуб «Карпати» став єдиним клубом із нижчої ліги, який здобув Кубок СРСР з футболу . Сьогодні він представляє місто у футбольній прем'єр-лізі України . Інший львівський клуб, ФК «РУХ» Львів , також представляє місто у футбольній прем'єр-лізі України . Щороку в місті проводиться наймасштабніший фестиваль футбольних фанів у Східній Європі «EUROFANZ» . Львів був одним з міст-господарів чемпіонату Європи з футболу 2012 року . Також у Львові з 2012 року у рамках чемпіонату України Української Ліги Американського Футболу ULAF грає команда з американського футболу Львівські Леви , а гравці клубу регулярно викликаються на матчі збірної України з американського футболу. Головною спортивною спорудою Львова є стадіон «Арена Львів» . Окрім того, у місті функціонують стадіони «Україна» , «СКА» , «Скіф» , «Юність» та інші. У Львові знаходиться також єдиний в Україні критий велотрек — Велотрек СКА . Стадіон «Арена Львів» , вид ззовні Львів є одним з лідерів українського футзалу — у сезонах 2006/07, 2011/12 та 2015/16 чемпіоном України ставала «Енергія» , а в першостях 2008/09 та 2009/10 переміг «Тайм» . Жіночий гандбольний клуб «Галичанка» починаючи із сезону 2001—2002 років перебуває у чільній трійці вищої ліги чемпіонату України. Також, є дворазовим чемпіоном (2015, 2016) і п'ятиразовим срібним призером (2005, 2007, 2008, 2013, 2014). У вищих лігах національних чемпіонатів Львів також представляють баскетбольний клуб «Політехніка-Галичина» , ватерпольний клуб «Динамо» та волейбольний клуб «Львів». Львівська шахова школа за радянських часів була однією з найвідоміших у СРСР і дотепер залишилася серед провідних шахових центрів України. Серед найвідоміших гросмейстерів міста Степан Попель , Леонід Штейн , Олександр Бєлявський , Андрій Волокітін , Василь Іванчук та інші. Відомими є також львівські лукова , регбійна , спідвейна та велотрекова школи. Львів мав приймати Чемпіонат Європи з баскетболу 2015 року , однак через ситуацію в країні від проведення вирішили відмовитися. Натомість надано пріоритетне право проведення Європейського чемпіонату 2017 року . Уряд України мав намір висунути кандидатуру Львова на проведення Зимових Олімпійських ігор 2022 року [ 172 ] [ 173 ] . Міжнародна співпраця [ ред. | ред. код ] Міста-побратими [ ред. | ред. код ] Львів має 32 міста-побратими [ 174 ] : Вінніпег , Канада ( 1973 ) Фрайбург-ім-Брайсгау , Німеччина ( 1989 ) Рочдейл , Велика Британія ( 1992 ) Ряшів , Польща ( 1992 ) Будапешт , Угорщина ( 1993 ) Рішон-ле-Ціон , Ізраїль ( 1993 ) Краків , Польща ( 199 5 ) Перемишль , Польща ( 1995 ) Самарканд , Узбекистан ( 2000 ) [ 175 ] Кутаїсі , Грузія ( 2002 ) Вроцлав , Польща ( 2003 ) Лодзь , Польща ( 2003 ) Люблін , Польща ( 2004 ) Корнінг , США ( 2004 ) [ 176 ] Баня-Лука , Боснія і Герцеговина ( 2004 ) Рига , Латвія ( 2008 ) [ 177 ] Тбілісі , Грузія ( 2013 ) [ 178 ] Вільнюс , Литва ( 2014 ) Пловдив , Болгарія ( 2016 ) Ченду , Китай ( 2017 ) [ 179 ] Канни , Франція ( 2022 ) [ 180 ] Орхус , Данія ( 2023 ) [ 181 ] Вюрцбург , Німеччина ( 2023 ) [ 182 ] Пула , Хорватія ( 2023 ) [ 183 ] Рейк'явік , Ісландія ( 2023 ) [ 184 ] Катовиці , Польща ( 2023 ) [ 185 ] Грац , Австрія ( 2024 ) [ 186 ] Мехелен , Бельгія ( 2024 ) [ 187 ] Франкфурт-на-Майні , Німеччина ( 2024 ) [ 188 ] Брно , Чехія ( 2024 ) [ 189 ] Тарту , Естонія ( 2024 ) [ 190 ] Турин , Італія ( 2024 ) [ 191 ] Уппсала , Швеція ( 2025 ) [ 192 ] Берген , Норвегія ( 2026 ) [ 193 ] Міста-партнери [ ред. | ред. код ] Кобе , Японія ( 2023 ) [ 194 ] Харків , Україна ( 2024 ) [ 195 ] У Львові є генеральні консульства Польщі та Чехії , почесні консульства Австрії , Бразилії , Бельгії , Білорусі , Болгарії , Ізраїлю , Казахстану , Канади , Королівства Нідерландів , Німеччини , Південної Кореї , Латвійської Республіки , Литви , Молдови , Франції , Угорщини . У місті також діє Візовий центр Посольства Іспанії в Україні [ 196 ] та постійно перебуває Консульський кореспондент Посольства Італії в Україні [ 197 ] ; діє Британська рада [ 198 ] . Також функціонують представництва ОБСЄ , Консультативна місія Європейського Союзу (КМЄС), представництво ЄБРР , Альянс Франсез , Австрійський центр, Goethe-Institute, GIZ ( Німецьке товариство міжнародного співробітництва ). Львів є членом організацій «Eurocities» [ 199 ] , «European Cities Marketing» [ 200 ] , OWHC ( Організації міст світової спадщини ) [ 201 ] та «Energie-Cites» [ 202 ] . Панорами Львова [ ред. | ред. код ] Ратуші</a> (2007)"}'> Панорама центру Львова з Ратуші (2007) Оперним театром</a> (2013)"}'> Площа перед Оперним театром (2013) Сихівський район Львова (2016) Кульпарківська</a><span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwDNk\"> </span>— <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Вулиця_Виговського_(Львів)\" title=\"Вулиця Виговського (Львів)\" id=\"mwDNo\">Виговського</a><span typeof=\"mw:Entity\" id=\"mwDNs\"> </span>— <a rel=\"mw:WikiLink\" href=\"./Вулиця_Володимира_Великого_(Львів)\" title=\"Вулиця Володимира Великого (Львів)\" id=\"mwDNw\">В. Великого</a> (2016)"}'> Транспортне кільце Кульпарківська — Виговського — В. Великого (2016) Лукаша</a>, 1 (2016)"}'> Панорама міста Львова з вулиці Лукаша , 1 (2016) гори Лева</a> (2017)"}'> Вигляд вночі на північну частину міста з гори Лева (2017) Личаківський цвинтар [ ред. | ред. код ] Докладніше : Личаківський цвинтар Державний історико-культурний музей-заповідник «Лича́ківський цви́нтар» — меморіальний цвинтар у Львові. На 86 полях загальною площею 40 га розміщені понад 300 тисяч поховань (зокрема понад 2000 гробівців), на могилах встановлено близько 500 скульптур і рельєфів. Відкритий 1786 року, один із найстаріших теперішніх комунальних цвинтарів Європи. Відомі особистості [ ред. | ред. код ] Докладніше : Люди, пов'язані зі Львовом Народилися [ ред. | ред. код ] Амвросій Бучма — український актор і режисер. Аллен Ірвінг (1905—1987) — продюсер та режисер театру та кіно. Стані́слав Герман Ле́м — польський письменник-фантаст єврейського походження. Людвіг фон Мізес — австрійський економіст, основоположник неолібералізму. Емануель Акс — американський піаніст, викладач Джульярдської школи . Ян Лукашевич — професор логіки і математики Львівського, Варшавського і Дублінського університетів. Казимир Бартель — польський математик і політик, прем'єр-міністр Польщі. Збіґнєв Герберт — польський поет. Любомир Гузар — кардинал, голова Української Греко-Католицької Церкви. Роман Віктюк — театральний режисер. Григорій Явлінський — радянський та російський політик. Руслана Лижичко — українська співачка, переможниця Євробачення 2004 . Проживали [ ред. | ред. код ] Юзеф Бем — полководець, польський й угорський національний герой. Герман Авербах — польський математик єврейського походження. Михайло Грушевський — український історик, політичний діяч, перший керівник УНР. Рудольф Вайгль — вчений, винайшов вакцину від тифу. Іван Вакарчук — фізик, міністр освіти і науки України. Василь Іванчук — український шахіст, гросмейстер. Святослав Вакарчук — композитор, поет, співак, політик. Євген Коновалець — український політичний та військовий діяч. Соломія Крушельницька — українська оперна співачка. Йосип Сліпий — український церковний діяч, єпископ УГКЦ, кардинал католицької церкви. Іван Франко — поет, письменник, науковець, громадський діяч. В'ячеслав Чорновіл — політик, публіцист, політичний в'язень. Андрей Шептицький — митрополит УГКЦ. Роман Шухевич — український політичний та військовий діяч, командувач УПА . Див. також [ ред. | ред. код ] Вікіпедія:Шаблони:Львів Львівський полігон твердих побутових відходів Середньовічний Львів Злочинність і правосуддя в середньовічному Львові Міжнародний аеропорт «Львів» імені Данила Галицького Примітки [ ред. | ред. код ] ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 18 березня 2022 . Процитовано 3 червня 2022 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) 1 2 3 Lviv, Ukraine 1 2 Історико-культурний потенціал [ Архівовано 25 лютого 2010 у Wayback Machine . ] Посольство України в Фінляндській республіці ↑ BBC: Львову присвоєно статус культурної столиці України [ Архівовано 4 травня 2009 у Wayback Machine . ] BBCUkrainian 1 2 3 4 Події 2009 року, що змінили Львів. [ Архівовано 3 січня 2010 у Wayback Machine . ] Офіційний портал Львівської міської ради 1 2 ТОП-10 вікендових міст Європи. Львів — третій [ Архівовано 28 червня 2013 у Wayback Machine . ] KAVA.lviv.ua ↑ Львів — третій у рейтингу стратегії залучення прямих іноземних інвестицій [ Архівовано 1 серпня 2013 у Wayback Machine . ] zaxid.net ↑ Łoziński, Wł. (1894). Ilustrowany przewodnik po Lwowie i Powszechnej Wystawie Krajowej (польська) . Львів. с. 61. Архів оригіналу за 2 березня 2019 . Процитовано 1 березня 2019 . ↑ Baliński М., Lipiński T. Lwów // Starożytna Polska pod względem historycznym, jeograficznym i statystycznym opisana [ Архівовано 27 лютого 2019 у Wayback Machine . ] . — Warszawa : nakład i druk S. Orgelbranda, 1845. — Т. II. — Cz. 2. — S. 551—552. (пол.) ↑ Символіка територіальної громади м. Львова [ Архівовано 27 листопада 2012 у Wayback Machine . ] Статут територіальної громади міста Львова ↑ Геральдика міста. [ Архівовано 22 січня 2010 у Wayback Machine . ] Львів відкритий для світу ↑ Включення польських орденів до нагородної системи Російської імперії. [ Архівовано 1 жовтня 2009 у Wayback Machine . ] Міжнародний орден святого Станіслава ↑ Львів — обласний центр Львівскої області [ Архівовано 14 жовтня 2008 у Wayback Machine . ] Большая Советская Энциклопедия (БСЭ) (рос.) ↑ Клімат Львова. [ Архівовано 27 серпня 2009 у Wayback Machine . ] meteoprog.ua ↑ У Львові зафіксували історичний температурний рекорд за останні 78 років. 24.05.2024, 20:00 ↑ себто, опади присутні 47 % днів у році — майже через день ↑ Дощ без світла. [ Архівовано 23 листопада 2009 у Wayback Machine . ] Львівські ремінісценції ↑ Архів погоди по Львову . Архів оригіналу за 3 жовтня 2018 . Процитовано 27 лютого 2019 . ↑ Екологічна ситуація у Львові може погіршуватися, — експерт. zik (Західна інформаційна корпорація) ↑ Екологічна ситуація в Львівській області [ Архівовано 7 травня 2008 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт Міністерства охорони навколишнього природного середовища ↑ Екологічна ситуація в області [ Архівовано 26 липня 2011 у Wayback Machine . ] Комітет екологічного порятунку України ↑ Передмова // Історія Львова. У трьох томах / Я. Ісаєвич, М. Литвин, Ф. Стеблій. — Львів : Центр Європи, 2006. — Т. 1. — С. 7. — ISBN 978-966-7022-59-4 . ↑ История городов и сёл Украины, 1978 , с. 88. ↑ Козицький, Підкова, 2007 , с. 94, 483. ↑ Лозинський Р., 2005 , с. 5. ↑ Історія українського війська, 1992 , с. 70. ↑ Л. Войтович . Лев Данилович — «князь думен и хоробор на рати» чи «безчесний князь»? [ Архівовано 21 вересня 2016 у Wayback Machine . ] // Україна в Центрально-Східній Європі: Зб. наук. пр. — К.: Інститут історії України НАН України, 2013. — Вип. 12—13. — С. 148—189 ↑ Ісаєвич Я. Як виникло місто під назвою Львів // Львів. Історичні нариси. — Львів, 1996. — С. 16—18. ↑ Козицький А. (1), 2008 , с. 15. ↑ Л. Войтович. Король Данило Романович: політик і полководець [ Архівовано 25 серпня 2016 у Wayback Machine . ] // Доба короля Данила в науці, мистецтві, літературі. — Львів, 2008. — С. 22–97. ↑ Львів… — С. 1405. ↑ Orłowicz M . Ilustrowany przewodnik po Lwowie… — S. 14. ↑ В. Баран. Галич давній // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2004. — Т. 2 : Г — Д. — С. 335. — ISBN 966-00-0405-2 . ↑ Baliński М., Lipiński T. Lwów // Starożytna Polska [ Архівовано 27 лютого 2019 у Wayback Machine . ] … — Т. II. — Cz. 2. — S. 551 ↑ Мицько І. Монастирський храм // Загадка імені художника Гайля [ Архівовано 9 жовтня 2017 у Wayback Machine . ] / Zbruč 1 2 Львів… — С. 1408 ↑ у другій половині; Осіпян О. Запрошення вірмен до Львова Галицькими князями Данилом та Левом Даниловичем у «Topografia civitas Leopolitanae» Іоганна Алембека: особливості ренесансного історієписання // Український історичний журнал . — К., 2012. — № 6 (507) (лист.—груд.). — С. 149. — ISSN . ↑ Orłowicz M. Ilustrowany przewodnik po Lwowie… — S. 18. ↑ Kiryk F. Odrowąż Andrzej // Polski Słownik Biograficzny . — Wrocław — Warszawa — Kraków — Gdańsk, 1978. — T. XXIII/3, zeszyt 98. — S. 542. (пол.) ↑ Лепявко С . Криштоф Косинський // Володарі гетьманської булави: Історичні портрети / Автор передмови В. А. Смолій. — К.: Варта, 1994. — С. 28. — ISBN 5-203-01639-9 . ↑ Литвин М. , Науменко К. Історія ЗУНР. — Львів: Інститут українознавства НАНУ; видавнича фірма «Олір», 1995. — С. 21—23. — ISBN 5-7707-7867-9 . ↑ Литвин М., Науменко К. Історія ЗУНР… — С. 23. ↑ Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 1930 r. o rozszerzeniu granic miasta Lwowa w województwie lwowskiem. [ Архівовано 2016-10-23 у Wayback Machine . ] (пол.) ↑ Святослав Липовецький. Народжені в помсті [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] // Український тиждень. — № 23 (84). ↑ Спершу над Ратушею замайорів не радянський, а польський прапор… . Архів оригіналу за 18 травня 2015 . Процитовано 15 травня 2015 . ↑ Левова доля. [ Архівовано 10 січня 2010 у Wayback Machine . ] Юрій Андрухович. zaxid.net ↑ #Євромайдан Львів встановив кількісний рекорд . Lviv Expres . 1 грудня 2013. Архів оригіналу за 3 грудня 2013 . Процитовано 1 квітня 2015 . ↑ Львів обстріляли з Чорного моря, є постраждалий . Українська правда (укр.) . Архів оригіналу за 18 березня 2022 . Процитовано 18 березня 2022 . ↑ Російські ракети пошкодили об'єкти критичної інфраструктури Львова: нафтобазу та завод . Інтерфакс-Україна (укр.) . Процитовано 26 березня 2022 . ↑ Seven Killed in Russian Missile Strikes on Ukraine’s Lviv, Officials Say . Архів оригіналу за 18 квітня 2022 . Процитовано 18 квітня 2022 . ↑ Ukraine: 7 dead, 11 injured after Russia’s military launched missiles into Lviv . Архів оригіналу за 18 квітня 2022 . Процитовано 18 квітня 2022 . ↑ Внаслідок ракетного удару по Львову пошкоджені три електричні підстанції . Укрінформ (укр.) . Процитовано 4 травня 2022 . ↑ Скільки внутрішньо переміщених українців проживає на Львівщині та хто вже отримує соцдопомогу . 24tv.ua (укр.) . Процитовано 18 липня 2022 . ↑ Понад 100 підприємств України переїхали на Львівщину . golossokal.com.ua (укр.) . Процитовано 29 квітня 2022 . ↑ Депутати ознайомилися з роботою дільничних пунктів міліції [ Архівовано 5 грудня 2021 у Wayback Machine . ] Щоденний Львів ↑ Чисельність наявного населення України» на 1 січня 2020 року (PDF) (Статистичний збірник). Державна служба статистики України . 2020. Архів оригіналу (PDF) за 3 червня 2020 . Процитовано 3 серпня 2024 . 1 2 Соціальний портрет львів'янина . Архів оригіналу за 21 вересня 2013 . Процитовано 20 вересня 2013 . ↑ подано кандидатів, які здобули підтримку у жителів Львова, більшу за 3 % ↑ Відомості про підрахунок голосів виборців в межах територіального виборчого округу № 112. [ недоступне посилання з квітня 2019 ] Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Відомості про підрахунок голосів виборців в межах територіального виборчого округу № 113. [ недоступне посилання з квітня 2019 ] Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 117. Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 118. Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 119. Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 120. Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 117. [ Архівовано 13 лютого 2010 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 118. [ Архівовано 13 лютого 2010 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 119. [ Архівовано 13 лютого 2010 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Результати голосування по територіальному виборчому округу № 120. [ Архівовано 13 лютого 2010 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт Центральної виборчої комісії України ↑ Кількість зареєстрованих злочинів . Архів оригіналу за 21 вересня 2013 . Процитовано 20 вересня 2013 . ↑ Львівська міліція не залежна від обласної влади. Львівська газета ↑ У Львові зменшився рівень злочинності серед неповнолітніх [ Архівовано 2 травня 2013 у Wayback Machine . ] Львівський портал ↑ Міліція — поза політикою [ Архівовано 13 серпня 2010 у Wayback Machine . ] Укртайм ↑ Населення Львова досягло мільйона жителів 1 2 За даними Всеукраїнського перепису населення у 2001 році ; дані без врахування населення інших населених пунктів, що підпорядковуються Львівській міській раді : Винник Брюховичів і Рудного ↑ Поляки Львова зберігають ідентичність . Архів оригіналу за 13 січня 2009 . Процитовано 2 червня 2010 . ↑ Рідна мова населення міст України за переписом 2001 року — datatowel.in.ua ↑ Рідні мови в об'єднаних територіальних громадах України — Український центр суспільних даних ↑ Про забезпечення функціонування української мови як державної . Архів оригіналу за 2 травня 2020 . Процитовано 25 березня 2020 . ↑ Населення Львова в дзеркалі опитування громадської думки (грудень 2000 року) [ Архівовано 16 серпня 2009 у Wayback Machine . ] // Часопис Ї ↑ Третє всеукраїнське муніципальне опитування (Січень – Лютий 2017) – соціологічна група «Рейтинг» ↑ Восьме всеукраїнське муніципальне опитування (Квітень – Травень 2023) – соціологічна група «Рейтинг» ↑ Дев'яте всеукраїнське муніципальне опитування (Квітень – Травень 2024) — соціологічна група «Рейтинг» ↑ Іноземні інвестиції в економіку Львова у 2010 році [ Архівовано 19 травня 2011 у Wayback Machine . ] Головне управління статистики у Львівській області ↑ Прямі іноземні інвестиції у Львів скоротились у 2,2 разу (ГРАФІК) [ Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine . ] vgolos.com.ua , 19.02.2016 ↑ Обсяг прямих іноземних інвестицій на Львівщині сягнув понад 50 млн дол. [ Архівовано 22 січня 2018 у Wayback Machine . ] leopolis.news , 06.12.2017 ↑ Портал «Бюджет для громадян» . openbudget.gov.ua . Архів оригіналу за 21 січня 2021 . Процитовано 28 грудня 2020 . 1 2 У Львові середня зарплата в галузі ІТ — 28 тис. грн [ Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine . ] galinfo.com.ua , 22 січня 2016 ↑ Безробітних у Львові менше 1 % — офіційна статистика [ Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine . ] vgolos.com.ua , 17.02.2014 ↑ Середня зарплата на Львівщині зросла більш як на 40 % [ Архівовано 23 січня 2018 у Wayback Machine . ] dyvys.info , 31.10.2017 ↑ Державна служба статистики України [ Архівовано 2013-01-23 у Wayback Machine . ] dukrstat.gov.ua 1 2 Львів діловий, виставковий, бізнесовий [ Архівовано 14 липня 2010 у Wayback Machine . ] Карта Львова ↑ Львів — індустріальна руїна!? [ Архівовано 8 січня 2009 у Wayback Machine . ] zaxid.net ↑ Роль промисловості у формуванні соціоекосистеми міста Львова у XX столітті. [ Архівовано 12 серпня 2010 у Wayback Machine . ] Микола Назарук, Світ географії та туризму ↑ Обсяг реалізованої промислової продукції за основними видами діяльності у місті Львові за 2015 рік [ Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine . ] Держстат України у Львівській області, 02.02.2016 ↑ ПОВІДОМЛЕННЯ ПРО СОЦІАЛЬНО-ЕКОНОМІЧНЕ СТАНОВИЩЕ МІСТА ЛЬВОВА У СІЧНІ 2015 РОКУ [ Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine . ] Головне управління статистики у Львівській області ↑ Стратегія економічного розвитку. [ Архівовано 24 жовтня 2009 у Wayback Machine . ] Офіційний портал Львівської міської ради ↑ У Львові відкрили перший у Європі об'єднаний бізнес-сервіс-центр Nestlé [ Архівовано 28 січня 2016 у Wayback Machine . ] zaxid.net , 4 липня 2011 ↑ VimpelCom відкрила у Львові Глобальний сервісний центр на 900 робочих місць [ Архівовано 18 грудня 2016 у Wayback Machine . ] Львівська міська рада , 16.12.2016 ↑ Гігант консалтингу компанія PwC відкрила у Львові Центр надання послуг [ Архівовано 5 грудня 2021 у Wayback Machine . ] mind.ua , 5 КВІТНЯ 2018 ↑ Дослідження ІТ-ринку Львова (21 Грудень 2015) (PDF) . Архів (PDF) оригіналу за 10 березня 2016. ↑ IT Research 2.0 [ Архівовано 22 січня 2018 у Wayback Machine . ] itcluster.lviv.ua ↑ Українська IT-компанія увійшла до 500 найбільших у світі розробників програмного забезпечення . ТСН.ua (укр.) . 23 листопада 2017. Архів оригіналу за 22 травня 2018 . Процитовано 23 травня 2018 . ↑ Львів обійшов Лондон і Рим у рейтингу туристів завдяки низьким цінам і безкоштовному вай-фаю [ Архівовано 4 липня 2013 у Wayback Machine . ] ТСН , 01.07.2013 ↑ Львів — лідер за показником зростання кількості туристів. [ Архівовано 2011-07-22 у Wayback Machine . ] Євро-2012 ↑ Культурна столиця України. [ Архівовано 15 січня 2010 у Wayback Machine . ] Львів відкритий для світу ↑ Як виглядає турист у Львові 2015? [ Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine . ] tvoemisto.tv , 11 Листопада 2015 ↑ Львів вперше увійшов до сотні найбільш туристичних міст світу [ Архівовано 10 грудня 2018 у Wayback Machine . ] zaxid.net , 10.12.2018 ↑ E&Y назвала найбільш привабливих роботодавців України (інфографіка) [ Архівовано 14 березня 2016 у Wayback Machine . ] finance.ua , 14.03.2016 ↑ InterFax-Україна. Fitch підтвердило рейтинги Львова на рівні "B-" (ua) . Архів оригіналу за 9 липня 2018 . Процитовано 9 липня 2018 . ↑ Де зупинитись у Львові. [ Архівовано 15 січня 2010 у Wayback Machine . ] Львів відкритий для світу ↑ Хостели. [ Архівовано 15 січня 2010 у Wayback Machine . ] Львів відкритий для світу ↑ Торгова мережа Львівщини у 2008 році [ Архівовано 21 грудня 2014 у Wayback Machine . ] Державний комітет статистики України. Головне управління статистики у Львівській області ↑ Банки Львова [ Архівовано 23 липня 2018 у Wayback Machine . ] ubanks.com.ua ↑ Лікарні та госпіталі [ Архівовано 25 травня 2010 у Wayback Machine . ] Львів відкритий для світу ↑ Львов занял первое место в рейтинге лучших городов для жизни [ Архівовано 14 червня 2009 у Wayback Machine . ] ФОКУС (рос.) ↑ ЗМІ: кому і де в Україні жити найкраще — BBC Україна . Архів оригіналу за 30 листопада 2016 . Процитовано 27 листопада 2016 . ↑ ЛМКП «Львівводоканал» [ Архівовано 11 квітня 2010 у Wayback Machine . ] Офіційний портал Львівської міської ради ↑ Лазні давнього Львова. [ Архівовано 8 листопада 2007 у Wayback Machine . ] Mikroskop pana Jurka ↑ Цілодобове водопостачання: чого бракує aqua, аби стати aqua vitae. [ Архівовано 13 лютого 2010 у Wayback Machine . ] Христина Нога. zaxid.net ↑ На освітлення Львова до Євро-2012 необхідно 30 млн грн. [ Архівовано 18 травня 2009 у Wayback Machine . ] ЛьвівNEWS ↑ Теплопостачальні підприємства. [ Архівовано 28 серпня 2010 у Wayback Machine . ] Офіційний портал Львівської міської ради ↑ Мер Львова мутить з Грибовицьким сміттєзвалищем. Парламент проведе розслідування цієї «муті». zik (Західна інформаційна корпорація) ↑ Грибовицьке сміттєзвалище розблокували до 1 серпня. [ недоступне посилання з квітня 2019 ] Газета по-львівськи ↑ Грибовицьке сміттєзвалище . ZAXID.NET . Архів оригіналу за 1 березня 2017 . Процитовано 28 лютого 2017 . ↑ З кожним днем у Львові збільшується кількість ОСББ. [ Архівовано 1 серпня 2009 у Wayback Machine . ] Мир коммунальных услуг ↑ Wi-Fi точки доступу у Львові. [ Архівовано 22 вересня 2015 у Wayback Machine . ] Львів відкритий для світу ↑ Ю. Томін, Ю. Романишин, Р. Коритко, І. Паращак. Перша колія: до 150-річчя Львівської залізниці. — Львів: ТзОВ «Західноукраїнський Консалтинговий Центр» (ЗУКЦ), 2011. — іл. — С. 137. — ISBN 978-617-655-000-6 . ↑ «Лев» у корках [ Архівовано 22 травня 2011 у Wayback Machine . ] ХайВей ↑ Депутати міськради обурені постійними «корками» в центрі Львова [ недоступне посилання з квітня 2019 ] Львівські новини ↑ Місто з упорядкованим рухом. [ Архівовано 15 листопада 2009 у Wayback Machine . ] Офіційний портал Львівської міської ради ↑ Сірик назвав головні проблеми Львова [ Архівовано 15 червня 2013 у Wayback Machine . ] Львівський портал ↑ Паркінги у Львові: віртуальна реальність. [ Архівовано 15 червня 2013 у Wayback Machine . ] Львівський портал ↑ Ю. Томін, Ю. Романишин, Р. Коритко, І. Паращак. Перша колія… с. 138 ↑ Zaxid.net. Міська рада оприлюднила детальний графік та схему руху нічних маршруток . ZAXID.NET . Архів оригіналу за 18 листопада 2016 . Процитовано 23 вересня 2016 . ↑ У Львові за останні п'ять років школярів поменшало на 14 тисяч [ Архівовано 27 червня 2009 у Wayback Machine . ] Залік.org.ua ↑ Дитячі обіцянки. Львівська газета 1 2 70 підстав пишатися Львовом. [ Архівовано 28 серпня 2008 у Wayback Machine . ] Lviv.biz ↑ Офіційний сайт Національного Університету «Львівська Політехніка» . Архів оригіналу за 23 вересня 2010 . Процитовано 29 січня 2010 . ↑ Складено рейтинг найкращих вищих навчальних закладів України [ Архівовано 4 січня 2010 у Wayback Machine . ] УНІАН ↑ Рейтинг ВУЗів України від журналу «ДЕНЬГИ» — 2009 р. [ Архівовано 26 квітня 2010 у Wayback Machine . ] Центр міжнародних проектів НДІ прикладних інформаційних техноголій ↑ Рейтинг вузів України. Думка працедавців. [ недоступне посилання з квітня 2019 ] Оглядач ↑ Наукові установи України. Національна бібліотека України імені Володимира Вернадського ↑ Театри. [ Архівовано 11 вересня 2012 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт управління культури та туризму Львівської міської ради ↑ в рамках фестивалю «Золотий лев» ↑ Кінотеатри у Львові. [ Архівовано 25 листопада 2010 у Wayback Machine . ] Відпочинок у Львові ↑ Яким має бути кінотеатр «Львів»: львів’ян просять висловлювати пропозиції . tvoemisto.tv . Архів оригіналу за 1 березня 2017 . Процитовано 28 лютого 2017 . ↑ Тарифи на зйомки фільмів у Львові вирішили не змінювати. [ Архівовано 27 лютого 2019 у Wayback Machine . ] Об'єктивно ↑ Перелік органів України. [ Архівовано 2013-02-24 у Wayback Machine . ] Органи України ↑ Львів — столиця фестивалів 2010 (PDF) . Архів оригіналу (PDF) за 13 листопада 2012 . Процитовано 5 лютого 2010 . ↑ Возз'єднані Брати Гадюкіни та ще 10 вартісних гуртів Львівщини [ Архівовано 3 січня 2015 у Wayback Machine . ] muzmapa.in.ua , 12.11.2014 ↑ Мельник Б. В. Площа Ринок — серце Львова // Вулицями старовинного Львова. — 2-ге, зі змінами. — Львів : Світ, 2002. — С. 69. — ISBN 966-603-167-3 . ↑ Національний музей імені Андрея Шептицького. [ Архівовано 3 серпня 2009 у Wayback Machine . ] Музейний простір України ↑ Львівська національна картинна галерея. [ Архівовано 1 грудня 2009 у Wayback Machine . ] Видавничий дім «Артклас» ↑ Музеї Львова стали частіше відвідувати. [ недоступне посилання з квітня 2019 ] zaxid.net ↑ Григор’єва, Соломія (19 жовтня 2020). На вул. Стефаника відкрився Львівський муніципальний мистецький центр . Львівська міська рада (українською) . Архів оригіналу за 17 вересня 2021 . Процитовано 7 квітня 2021 . ↑ Літературне обличчя сучасного Львова. [ Архівовано 3 грудня 2007 у Wayback Machine . ] zaxid.net ↑ 16 Міжнародний книжковий ярмарок «Форум видавців у Львові». [ Архівовано 28 липня 2011 у Wayback Machine . ] ↑ У Львові за клопотанням ДУМУ «Умма» та громади «Ен-Небрас» виділили місце для мусульманського кладовища . Духовне управління мусульман України (укр.) . 5 липня 2022 . Процитовано 26 грудня 2024 . ↑ N. 85 ЛЬВІВСЬКИЙ СИРНИК // Ковчег смаку. Україна. Їжа, знання та історії гастрономічної спадщини / Дауро М. Цоккі, Олена Мотузенко, Наталія Стрямець, Мікеле Ф. Фонтефранческо, Рената Соуканд, Андреа П’єроні. — Університет гастрономічних наук, 2022. — С. 154-155. — ISBN 9791280673015 . ↑ Кав'ярня — пуп буття. Львів — перлина України. Все цікаве про Львів ↑ Відомі люди про каву і Львів. [ Архівовано 6 жовтня 2009 у Wayback Machine . ] Міське свято кави «На каву до Львова» ↑ Україна стала одним зі світових лідерів за приростом продажу шоколаду. [ Архівовано 1 вересня 2010 у Wayback Machine . ] Радіо Свобода ↑ Kurzowa Z. Polszczyzna Lwowa i kresów południowo-wschodnich do 1939 roku / Szpiczakowska M., Skarżyński M. — Kraków : UNIVERSITAS, 2006. — 439 s. — ISBN 83-242-0656-6 . (пол.) ↑ Львів націоналістичний: міф чи реальність? [ Архівовано 15 червня 2010 у Wayback Machine . ] Олександр Зайцев, zaxid.net ↑ На Різдво до Львова — це уже гарна традиція. [ Архівовано 1 вересня 2010 у Wayback Machine . ] Радіо «Свобода» ↑ * Назва в офіційному англомовному списку ↑ EUMiesAward . eumiesaward.com . Архів оригіналу за 1 серпня 2021 . Процитовано 1 серпня 2021 . ↑ Назарук М. М. Житлова забудова як чинник геопросторової оптимізації соціоекосистеми м. Львова // Вісник Львівського університету. Серія географічна. — Вип. №33/ 2006 . — С. 288 . ↑ Динаміка введення в експлуатацію житла у Львові (PDF) . Архів (PDF) оригіналу за 2 лютого 2014 . Процитовано 2 травня 2013 . ↑ Усі шляхи ведуть до Львова . СПОРТ.UA . Архів оригіналу за 5 грудня 2021 . Процитовано 1 березня 2017 . ↑ Лось Й., Мікльош К. , Заремба Р., Михалюк Ю. Спортове Товариство «Україна». До 80-річчя заснування: Альманах. — Львів : Світ, 1991. — С. 46—47. — ISBN 5-7773-0083-9 . ↑ Колесніков: Зимову Олімпіаду 2022 року прийматиме Львів. [ Архівовано 5 листопада 2010 у Wayback Machine . ] zik (Західна інформаційна корпорація) ↑ Колесніков обіцяє найкращі Олімпійські ігри в історії. [ Архівовано 20 грудня 2010 у Wayback Machine . ] zik (Західна інформаційна корпорація) ↑ в дужках зазначена дата укладення договору ↑ Самарканд (Узбекистан) . lvivrada.gov.ua (укр.) . Процитовано 9 листопада 2024 . ↑ Корнінг (шт. Нью-Йорк США) . lvivrada.gov.ua (укр.) . Процитовано 9 листопада 2024 . ↑ Рига (Латвійська республіка) . lvivrada.gov.ua (укр.) . Процитовано 9 листопада 2024 . ↑ Львів і Тбілісі побраталися. [ Архівовано 30 липня 2014 у Wayback Machine . ] zik (Західна інформаційна корпорація) ↑ МІСТА-ПАРТНЕРИ. [ Архівовано 13 червня 2021 у Wayback Machine . ] Львівська міська рада — Інформаційний портал депутатів ↑ Львів побратався з Каннами . decentralization.gov.ua . Процитовано 9 травня 2023 . ↑ Данське місто Орхус стало містом-побратимом Львова . www.ukrinform.ua (укр.) . Процитовано 9 травня 2023 . ↑ Німецький Вюрцбург став містом-побратимом Львова . decentralization.gov.ua . Процитовано 9 травня 2023 . ↑ Пула-Пола стало 21 містом-побратимом Львова . decentralization.gov.ua . Процитовано 9 травня 2023 . ↑ Рейк'явік, столиця Ісландії, став містом-партнером Львова (відео) . Львівська міська рада . 23 травня 2023. Архів оригіналу за 19 липня 2023 . Процитовано 23 травня 2023 . ↑ Польське місто Катовіце стало 23 містом-побратимом Львова . Львівська міська рада . 11 вересня 2023. Архів оригіналу за 13 вересня 2023 . Процитовано 12 вересня 2023 . ↑ Львів та австрійський Грац розвиватимуть співпрацю . Львівська міська рада . 20 березня 2024. Архів оригіналу за 10 листопада 2024 . Процитовано 9 листопада 2024 . ↑ Бельгійське місто Мехелен стало побратимом Львова . Львівська міська рада . 20 квітня 2024. Архів оригіналу за 9 травня 2024 . Процитовано 20 квітня 2024 . ↑ Німецький Франкфурт став новим містом-побратимом Львова . Львівська міська рада . 14 травня 2024. Архів оригіналу за 20 липня 2024 . Процитовано 16 травня 2024 . ↑ Карнаух, Наталія (4 червня 2024). Чеське Брно стало містом-побратимом Львова . Суспільне Львів . Архів оригіналу за 19 липня 2024 . Процитовано 1 лютого 2025 . {{ cite web }} : Недійсний | мертвий-url=dead ( довідка ) ↑ Львів та естонське місто Тарту стали містами-побратимами . Львівська міська рада . 7 листопада 2024. Архів оригіналу за 10 листопада 2024 . Процитовано 9 листопада 2024 . ↑ Львів та італійський Турин стали містами-побратимами . Львівська міська рада . 21 листопада 2024. Архів оригіналу за 22 листопада 2024 . Процитовано 21 листопада 2024 . ↑ Шведське місто Уппсала стало 32-м містом-побратимом Львова — Львівська міська рада . city-adm.lviv.ua (укр.) . 15 квітня 2025 . Процитовано 19 квітня 2025 . ↑ Норвезьке місто Берген стало побратимом Львова . Суспільне Львів (укр.) . 19 січня 2026 . Процитовано 23 травня 2026 . ↑ Одне з найбільших міст Японії – Кобе стало містом-партнером Львова . decentralization.gov.ua . Процитовано 7 вересня 2023 . ↑ Львів та Харків об’єднують зусилля для залучення міжнародних ресурсів (відео) — Львівська міська рада . city-adm.lviv.ua (укр.) . 17 грудня 2024 . Процитовано 6 червня 2025 . ↑ Іспанія відкрила Візовий центр у Львові. Західна інформаційна корпорація (zik) ↑ Консульства іноземних держав у Львові. [ Архівовано 23 січня 2010 у Wayback Machine . ] Сайт управління культури і туризму Львівської міської ради ↑ Консульства іноземних держав у Львові. Довідкова інформація . www.lviv.ua (укр.) . Архів оригіналу за 1 березня 2017 . Процитовано 1 березня 2017 . ↑ Офіційний сайт організації «Eurocities» [ Архівовано 9 червня 2009 у Wayback Machine . ] (англ.) ↑ Львів увійшов до міжнародної організації «European Cities Marketing». [ недоступне посилання з квітня 2019 ] zaxid.net ↑ OWHC (Organisation of World Heritage sites). [ Архівовано 21 травня 2011 у Wayback Machine . ] Львів відкритий для світу (англ.) (фр.) (ісп.) ↑ Львів став членом європейської асоціації «Energie-Cites». [ Архівовано 6 березня 2016 у Wayback Machine . ] Офіційний сайт Львівської міської ради Джерела [ ред. | ред. код ] Архітектура Львова: Час і стилі. XIII—XXI ст / М. Бевз , Ю. Бірюльов , Ю. Богданова, В. Дідик, У. Іваночко, Т. Клименюк та інші. — Львів : Центр Європи, 2008. — 720 с. — ISBN 978-966-7022-77-8 . Architektura Lwowa XIX wieku / Архітектура Львова XIX століття / Яцек Пурхля. — Краків : Międzynarodowe Centrum Kultury, 1997. — 260 с. — ISBN 83-85739-43-2 . Енциклопедія Львова : в 4 т / за ред. А. Козицького та І. Підкови . — Львів : Літопис , 2007. — Т. 1: А—Ґ. — 656 с. — ISBN 978-966-7007-68-8 . Енциклопедія Львова : в 4 т / за ред. А. Козицького . — Львів : Літопис , 2008. — Т. 2: Д—Й. — 608 с. — ISBN 978-966-7007-69-0 . Івченко А. С. Закохайся у Львів : путівник. — К . : ДНВП «Картографія», 2012. — 80 с. — 4000 екз. — ISBN 978-966-475-954-7 . Історія Львова. У трьох томах / Я. Ісаєвич, М. Литвин, Ф. Стеблій. — Львів : Центр Європи, 2006. — ISBN 978-966-7022-58-7 . Львів // Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович . — Париж — Нью-Йорк : Молоде життя , 1955—1995. — ISBN 5-7707-4049-3 . — Т. 4. — С. 1404—1416. Мельник Б. В. Вулицями старовинного Львова. — 2-ге, зі змінами. — Львів : Світ , 2002. — 273 с. — ISBN 966-603-197-3 . Назарук М. М. Львів у XX столітті: соціально-екологічний аналіз. — Львів : Українська академія друкарства , Видавничий центр ЛНУ ім. Івана Франка , 2008. — 348 с. — ISBN 978-966-322-108-3 . Павлишин О. Столиця Західно-Української Народної Республіки — м. Львів // Західно-Українська Народна Республіка 1918—1923. Енциклопедія. Т. 3: П — С . — Івано-Франківськ: Манускрипт-Львів, 2020. — С. 503—512. — ISBN 978-966-2067-65-1 . Таємниці міста Лева: книга для читання / О. Волосевич, О. Даниленко. — Львів : Аверс, 2004. — 356 с. — ISBN 966-7466-90-6 . Dziedzicki L. Lwów // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego . — Warszawa : Druk «Wieku», 1884. — Т. V. — S. 496. (пол.) Orłowicz M. Ilustrowany przewodnik po Lwowie ze 102 ilustracjami i planem miasta. — Lwów—Warszawa, 1925. — 276 s. (пол.) Львов // Электронная еврейская энциклопедия . (рос.) Львов: справочник / сост. Г. Гербильский и др.; общ. ред. Б. К. Дудыкевич . — Львів : Вільна Україна, 1949. — 200 с. (рос.) Львів: провідник [ Архівовано 15 лютого 2022 у Wayback Machine . ] . — Львів: Червона калина , 1925. — 179 с. Львов: краткий справочник [ Архівовано 10 червня 2020 у Wayback Machine . ] / сост.: Б. К. Дудыкевич и др.; под ред. Г. П. Пинчука. — Львов: Вільна Україна, 1946. — 85 с. (рос.) Посилання [ ред. | ред. код ] Львів у сестринських Вікіпроєктах Портал «Львів» Портал «Галичина» Портал «Україна» Інформація у Вікіданих ? Означення у Вікісловнику ? Цитати у Вікіцитатах ? Теми у Вікіджерелах ? Новини у Вікіновинах ? Львів у Вікімандрах ? Проєкт «Львів» Львів у Вікісховищі ? Сайт Львівської міської ради [ Архівовано 21 вересня 2013 у Wayback Machine . ] Офіційний туристичний сайт Львова [ Архівовано 21 червня 2010 у Wayback Machine . ] Культурно-туристичний портал «VisitLviv» [ Архівовано 21 грудня 2009 у Wayback Machine . ] Щоденний Львів [ Архівовано 9 лютого 2017 у Wayback Machine . ] Zaxid.net [ Архівовано 2 червня 2011 у Wayback Machine . ] Карта Львова та міський довідник [ Архівовано 24 березня 2022 у Wayback Machine . ] [[Дрогобицький район]]"},"s":{"wt":"[[Стрийський район]]"},"se":{"wt":""}},"i":0}}]}'> Шептицький район Яворівський район Золочівський район Самбірський район Дрогобицький район Стрийський район п о р Адміністративний поділ Львова Райони Галицький · Залізничний · Личаківський · Сихівський · Франківський · Шевченківський Населені пункти, підпорядковані ЛМР Брюховичі · Винники · Рудне II Польська Республіка (1938) I. Площа Домбровського · II. Вулиця Казимира Великого · III. Жовківське передмістя · IV. Личаків · V. Старе місто · VI. Кульпарків · VII. Сигнівка · VIII. Замарстинів · IX. Знесіння п о р Населені пункти Львівської міської громади Міста Винники · Дубляни · Львів Селища Брюховичі · Рудно Села Великі Грибовичі · Воля-Гомулецька · Гряда · Завадів · Зарудці · Зашків · Збиранка · Лисиничі · Малехів · Малі Грибовичі · Малі Підліски · Підбірці · Підрясне · Рясне-Руське · Ситихів п о р Населені пункти Львівського району Міста Бібрка · Винники · Глиняни · Городок · Дубляни · Жовква · Кам'янка-Бузька · Комарно · Львів · Перемишляни · Пустомити · Рава-Руська Селища Брюховичі · Великий Любінь · Запитів · Куликів · Магерів · Новий Яричів · Нові Стрілища · Рудно · Щирець Села Андріянів · Артасів · Артищів · Бабії · Баківці · Банюнин · Бар · Бартатів · Басівка · Батятичі · Бачів · Береги · Бережани · Березець · Березина · Бертишів · Бесіди · Бишків · Біле · Білка · Бірки · Бір-Кунинський · Бірче · Благодатівка · Блищиводи · Боброїди · Болотня · Борове · Борові · Боршів · Борщовичі · Братковичі · Брикун · Брюховичі · Буди · Будьків · Бучали · Бучми · Велика Калинка · Велике Колодно · Велике Передмістя · Великий Дорошів · Великий Полюхів · Великі Глібовичі · Великі Грибовичі · Великі Долини · Великі Передримихи · Великі Підліски · Великосілки · Верени · Верхня Білка · Вижняни · Виннички · Виписки · Вирів · Вислобоки · Високофедорівка · Вихопні · Вишнівчик · Відники · Віднів · Відродження · Вільховець · Вільшанка · Вілявче · Віняви · Віхті · Вовків (Перемишлянська ТГ) · Вовків (Солонківська ТГ) · Вовчухи · Волиця (Давидівська ТГ) · Волиця (Рава-Руська ТГ) · Волове · Волощина · Воля-Бартатівська · Воля-Висоцька · Воля-Гомулецька · Воля-Жовтанецька · В'язова · Гаї · Гайок · Галасі · Галичани · Гамаліївка · Ганачівка · Гійче · Гіркани · Гірки · Глинськ · Глібовичі · Глуховичі · Годвишня · Годовиця · Голокам'янка · Гончарі · Гончарів · Горбачі · Гори · Горішній · Городжів · Городиславичі · Горпин · Горяни · Грабине · Грабник (Бібрська ТГ) · Грабник (Солонківська ТГ) · Грабовець · Градівка · Гребінці · Гринів · Гринчуки · Грімне · Грушка · Гряда · Гуменець · Гуральня · Гута Обединська · Давидів · Дальнич · Дев'ятир · Деревач · Деревляни · Деревня · Дернів · Дернівка · Диб'янки · Дібрівки · Діброва · Дідилів · Дмитре · Дмитровичі · Добросин · Добряни · Добряничі · Долиняни · Дроздовичі · Дубаневичі · Дубрівка · Дуб'янка · Думи · Думичі (Замківський № 2 с.о.) · Думичі (Магерівський № 1 с.о.) · Дунаїв · Дусанів · Желдець · Женів · Жирівка · Жовтанці · Журавники · Забір'я · Заболоття · Забрід · Забужжя · Завади · Завадів · Заверешиця · Завидовичі · Загір'я (Рава-Руська ТГ) · Загір'я (Солонківська ТГ) · Задубина · Закривець · Залози · Залужани · Залужжя · Замок · Замочок · Зарище · Зарудці · Заставки-Яблунів · Заставне · Затемне · Зашків · Зашковичі · Збиранка · Звенигород · Звертів · Зелена Гута · Зелений Гай · Зимна Вода · Зіболки · Зубейки · Зубів Міст · Зубра · Зушиці · Іванівка · Йоничі · Казумин · Камінна · Кам'яна Гора · Кам'янопіль · Капелюх · Катериничі · Качмарі · Квітневе · Керниця · Кимир · Кіпті · Клебани · Кліцько · Кнісело · Ковалі · Ков'ярі · Козулька · Кологори · Колоденці · Конопниця · Копанка · Копань · Кореличі · Коропуж · Коросно · Косичі · Косівець · Костеїв · Костенів · Коцурів · Кошелів · Красичин · Крехів · Криве · Кривичі · Кропи · Кротошин · Крута Долина · Кугаїв · Кузубатиця · Кукезів · Кулиничі · Кулява · Кунин · Курний · Куровичі · Кучерівка · Лавриків · Лагодів · Ладанці · Лани (Бібрська ТГ) · Лани (Щирецька ТГ) · Лапаївка · Липівці · Липник · Липники (Жовківська ТГ) · Липники (Кам'янка-Бузька ТГ) · Липники (Солонківська ТГ) · Лисиничі · Литовка · Лівчиці · Лінія · Лісновичі · Лоні · Лонівка · Лопушна · Лосини · Луг · Лужки · Луцики · Лущики · Льопи · Любеля · Любешка · Любовичі · Мавдрики · Мавковичі · Мазів · Мазярка · Майдан · Малехів · Малечковичі · Малий · Малий Дорошів · Малий Любінь · Малий Полюхів · Малинівка · Малі Грибовичі · Малі Долини · Малі Ланки · Малі Нагірці · Малі Передримихи · Малі Підліски · Мальованка · Мацошин · Мервичі · Мерещів · Мивсева · Миклашів · Миколаїв · Милошовичі · Мильчиці · Миляво · Милятин · Милятичі · Містки · Могиляни · Мокротин · Молошки · Монастирець · Монастирок · Мости · Мостище · Мощана · Муроване · Мшана · Наварія · Нагірці · Нагоряни · Надичі · Неділиська · Неслухів · Ниви · Нижня Білка · Никонковичі · Нова Кам'янка · Нова Лодина · Нова Скварява · Нове Село (Комарнівська ТГ) · Нове Село (Куликівська ТГ) · Новий Став · Новосілка · Новосілки · Обидів · Оброшине · Одиноке · Окопи · Оліярники · Оплітна · Орішківці · Осталовичі · Паланики · Панчищини · Папірня · Пасіки-Зубрицькі · Перегноїв · Перемивки · Переможне · Печенія · Печихвости · Пикуловичі · Пили · Пирятин · Підберізці · Підбірці · Підвисоке · Підгайці · Підгайчики · Підгірне · Підгородище · Піддеревенка · Підзвіринець · Підлісся · Підмогилка · Підмонастир · Підрясне · Підсадки · Підсмереки · Підсоснів · Підтемне · Під'ярків · Пільце · Піски (Великолюбінська ТГ) · Піски (Щирецька ТГ) · Плеників · Плетеничі · Плоска · Пнятин · Побережне · Повітно · Погарисько · Погорільці · Подусів · Подусільна · Полонична · Поляна · Поляни · Полянка · Помлинів · Попеляни · Поріччя · Поріччя-Грунтове · Поріччя Задвірне · Поршна · Потелич · Прибинь · Прибужани · Пришляки · Путятичі · П'ятничани · Равське · Раковець · Рата · Ременів · Репехів · Речичани · Рівна · Річки · Родатичі · Рожанка · Розворяни · Розсохи · Романів · Романівка · Рубче · Руда-Крехівська · Руданці · Руда-Сілецька · Руда (Жовківська ТГ) · Руда (Кам'янка-Бузька ТГ) · Рясне-Руське · Сапіжанка · Сарнівка · Свірж · Селиська · Селисько · Семенівка · Сенів · Сердиця · Серники · Сивороги · Синьковичі · Ситихів · Скнилів · Словіта · Смереків · Смереківка · Сокіл · Сокільники · Соколів · Соколівка (Бібрська ТГ) · Соколівка (Щирецька ТГ) · Солова · Солонка · Сопошин · Сороки-Львівські · Сороки (Жовківська ТГ) · Сороки (Щирецька ТГ) · Сорочі Лози · Соснина · Соснівка · Спас · Ставники · Ставчани · Станимир · Стара Скварява · Старе Село (Давидівська ТГ) · Старе Село (Рава-Руська ТГ) · Старий Яричів · Старі Стрілища · Стоділки · Стоки · Стрептів · Стрілки · Стронятин · Сулимів · Суховоля · Суходіл · Сухоріччя · Тадані · Тарасівка · Татаринів · Тернів · Тернівка · Тершаків · Товмач · Товщів · Трибоківці · Тулиголове · Туринка · Туркотин · Тучани · Тучне · Убині · Угри · Унів · Утіховичі · Ушковичі · Фійна · Хитрейки · Хишевичі · Ходорківці · Холодновідка · Хомина · Хоросно · Хренів · Цеперів · Цитуля · Чемеринці · Черепин · Черкаси · Черляни · Черлянське Передмістя · Честині · Чижиків · Чистопілля · Чишки · Чорнії · Чорнушовичі · Чуловичі · Чуперносів · Шабельня · Школярі · Шоломиничі · Шоломинь · Шопки · Шпильчина · Шуфраганка · Ягідня · Якимів · Якимчиці · Якторів · Ямне · Ямпіль · Яструбків п о р Львів у темах Львів • Назви • Герб • Логотип • Хоругва • Міська рада • Львівська РДА • Адміністративний поділ • Міські голови • Історія • Хронологія • Населення • Торгові центри • Театри • Кінотеатри • Музеї • Бібліотеки • Пам'ятники • Храми • Пам'ятки архітектури, містобудування та історії • Пам'ятки архітектури національного значення • Заклади вищої освіти • Спорт • Парки • Природно-заповідний фонд • Вулиці • Площі • Фонтани • Транспорт • Зв'язок • Персоналії • Львівська ґвара • Агломерація інші статті та теми пов'язані зі Львовом п о р Міста Львівської області Белз · Бібрка · Борислав · Броди · Буськ · Великі Мости · Винники · Глиняни · Городок · Добромиль · Дрогобич · Дубляни · Жидачів · Жовква · Золочів · Кам'янка-Бузька · Комарно · Львів · Миколаїв · Моршин · Мостиська · Новий Калинів · Новий Розділ · Новояворівськ · Перемишляни · Пустомити · Рава-Руська · Радехів · Рудки · Самбір · Сколе · Сокаль · Соснівка · Старий Самбір · Стебник · Стрий · Судова Вишня · Трускавець · Турка · Угнів · Хирів · Ходорів · Шептицький · Яворів п о р Територіальні громади Львівської області Дрогобицький район Бориславська · Дрогобицька · Меденицька · Східницька · Трускавецька Прапор Герб Золочівський район Бродівська · Буська · Заболотцівська · Золочівська · Красненська · Підкамінська · Поморянська Львівський район Бібрська · Великолюбінська · Глинянська · Городоцька · Давидівська · Добросинсько-Магерівська · Жовківська · Жовтанецька · Зимноводівська · Кам'янка-Бузька · Комарнівська · Куликівська · Львівська · Мурованська · Новояричівська · Оброшинська · Перемишлянська · Підберізцівська · Пустомитівська · Рава-Руська · Сокільницька · Солонківська · Щирецька Самбірський район Бісковицька · Боринська · Добромильська · Новокалинівська · Ралівська · Рудківська · Самбірська · Старосамбірська · Стрілківська · Турківська · Хирівська Стрийський район Гніздичівська · Грабовецько-Дулібівська · Жидачівська · Журавненська · Козівська · Миколаївська · Моршинська · Новороздільська · Розвадівська · Сколівська · Славська · Стрийська · Тростянецька · Ходорівська Шептицький район Белзька · Великомостівська · Добротвірська · Лопатинська · Радехівська · Сокальська · Шептицька Яворівський район Івано-Франківська · Мостиська · Новояворівська · Судововишнянська · Шегинівська · Яворівська п о р Центри адміністративно-територіальних одиниць України першого рівня Вінниця · Дніпро · Донецьк · Житомир · Запоріжжя · Івано-Франківськ · Київ ¹ · Кропивницький · Луганськ · Луцьк · Львів · Миколаїв · Одеса · Полтава · Рівне · Севастополь ² · Сімферополь ³ · Суми · Тернопіль · Ужгород · Харків · Херсон · Хмельницький · Черкаси · Чернівці · Чернігів ¹ столиця України, центр Київської області та місто з особливим статусом, ² місто з особливим статусом, ³ столиця АР Крим п о р 50 найбільших міст України за населенням Київ Харків Одеса Дніпро Донецьк ¹ Львів Запоріжжя Кривий Ріг Миколаїв Маріуполь ¹ Луганськ ¹ Вінниця Севастополь ¹ Макіївка ¹ Сімферополь ¹ Чернігів Полтава Херсон Хмельницький Черкаси Чернівці Житомир Суми Рівне Горлівка ¹ Івано-Франківськ Кам'янське Тернопіль Кропивницький Луцьк Кременчук Біла Церква Мелітополь ¹ Краматорськ Керч ¹ Ужгород Бровари Євпаторія ¹ Бердянськ ¹ Алчевськ ¹ Нікополь Слов'янськ Павлоград Сіверськодонецьк ¹ Кам'янець-Подільський Лисичанськ ¹ Мукачево Конотоп Умань Хрустальний ¹ ¹ — міста, розташовані на тимчасово окупованих територіях Примітка: дані наведено за Статистичним збірником «Чисельність наявного населення України на 1 січня 2022 року» п о р Міста Європи з населенням понад 500 тисяч осіб Понад 10 000 000 Стамбул (14 377 018) · Москва (13 097 539) Понад 5 000 000 Лондон (8 787 892) · Санкт-Петербург (5 598 486) Понад 3 000 000 Берлін (3 520 031) · Мадрид (3 165 541) Понад 2 000 000 Київ (2 962 180) · Рим (2 864 731) · Париж (2 273 305) · Бухарест (2 158 758) Понад 1 000 000 Мінськ (1 982 475) · Варшава (1 860 281) · Відень (1 797 337) · Гамбург (1 787 408) · Будапешт (1 759 407) · Барселона (1 608 746) · Мюнхен (1 450 381) · Харків (1 439 036) · Мілан (1 324 110) · Казань (1 308 660) · Прага (1 280 508) · Софія (1 270 284) · Нижній Новгород (1 249 861) · Белград (1 224 645) · Самара (1 173 299) · Уфа (1 144 809) · Ростов-на-Дону (1 142 162) · Бірмінгем (1 124 569) · Краснодар (1 099 344) · Кельн (1 060 582) · Воронеж (1 057 681) · Перм (1 034 002) · Волгоград (1 028 036) · Одеса (1 010 912) · Дніпро (1 004 105) Понад 500 000 Неаполь (974 074) · Стокгольм (935 619) · Донецьк (927 201) · Саратов (901 361) · Турин (890 529) · Марсель (855 393) · Амстердам (834 119) · Краків (800 653) · Валенсія (790 201) · Лідс (781 743) · Запоріжжя (745 432) · Франкфурт-на-Майні (732 688) · Львів (727 968) · Севілья (690 566) · Загреб (686 568) · Тольятті (684 709) · Палермо (674 435) · Вроцлав (672 929) · Лодзь (670 642) · Кишинів (664 700) · Сарагоса (661 108) · Афіни (655 780) · Рига (641 423) · Кривий Ріг (636 294) · Гельсінкі (635 181) · Роттердам (629 078) · Штутгарт (623 738) · Іжевськ (623 472) · Махачкала (623 254) · Ульяновськ (617 352) · Глазго (615 070) · Дюссельдорф (612 178) · Копенгаген (602 481) · Осло (599 230) · Дортмунд (586 181) · Ессен (582 624) · Генуя (586 655) · Ярославль (577 279) · Шеффілд (575 424) · Малага (569 009) · Лейпциг (560 472) · Бремен (557 464) · Гетеборг (556 640) · Дублін (553 165) · Лісабон (552 700) · Набережні Челни (548 434) · Ставрополь (547 443) · Познань (546 859) · Дрезден (543 825) · Оренбург (543 654) · Манчестер (541 263) · Тирана (540 000) · Гомель (535 229) · Вільнюс (534 453) · Ганновер (532 163) · Рязань (528 599) · Балашиха (520 962) · Нюрнберг (509 975) · Единбург (507 170) · Ліон (506 615) · Пенза (501 109) п о р Історичні населені місця Львівської області Белз • Бібрка • Борислав • Броди • Брюховичі • Буськ • Великий Любінь • Великі Мости • Винники • Глиняни • Гніздичів • Городок • Добромиль • Дрогобич • Дубляни • Жидачів • Жовква • Золочів • Івано-Франкове • Кам'янка-Бузька • Комарно • Краковець • Куликів • Львів • Магерів • Меденичі • Миколаїв • Моршин • Мостиська • Немирів • Нижанковичі • Новий Яричів • Олесько • Перемишляни • Підкамінь • Поморяни • Пустомити • Рава-Руська • Розділ • Рудки • Самбір • Сколе • Сокаль • Стара Сіль • Старий Самбір • Стрий • Судова Вишня • Турка • Угнів • Хирів • Ходорів • Шептицький • Шкло • Щирець • Яворів п о р Столиці державних утворень на території сучасної України Античні часи Ольвія • Пантікапей ( Боспорська держава ) • Херсонес Таврійський Доба середньовіччя Володимир ( Волинське князівство ) • Галич ( Галицьке князівство ) • Київ ( Київська Русь ) • Луцьк ( Луцьке князівство ) • Мангуп ( Феодоро ) • Новгород-Сіверський ( Сіверське князівство ) • Переяслав ( Переяславське князівство ) • Львів ( Галицько-Волинське князівство ) • Стільсько (Біла Хорватія) • Теребовля ( Теребовлянське князівство ) • Чернігів ( Чернігівське князівство ) Кримське ханство Кирк-Єр • Бахчисарай • Солхат Військо Запорозьке та Гетьманщина Січ • Трахтемирів • Батурин • Гадяч • Глухів • Чигирин 1917-1921 Бахчисарай ( Кримська НР ) • Гуляйполе ( Республіка Гуляй-Поле ) • Жмеринка ( УНР ) • Кам'янець-Подільський ( УНР ) • Київ ( УНР ) • Львів ( ЗУНР ) • Мліїв ( Мліївська республіка ) • Медвин ( Медвинська республіка ) • Мотронинський монастир ( Холодноярська республіка ) • Одеса ( Одеська РР ) • Тернопіль ( Галицька СРР ) • Харків ( Донецько-Криворізька РР ) • Хотин ( Молдовська НР ) 1921-1991 Київ ( УРСР ) • Колки ( Колківська республіка ) • Львів ( Українське державне правління ) • Рівне ( Райхскомісаріат Україна ) • Ужгород ( Карпатська Україна ) • Харків ( УСРР ) • Хуст ( Карпатська Україна ) Україна Київ п о р Найкращі міста для життя в Україні за версією журналу «Фокус» Івано-Франківськ (2007) · Чернівці (2008) · Львів (2009) · Харків (2010) · Одеса (2011) · Івано-Франківськ (2012) · Вінниця (2013) · Львів (2016) · Київ (2017) · Харків (2018) · Київ (2019) · Тернопіль (2021) п о р Столиці воєводств II Речі Посполитої Білосток • Брест-Литовськ • Варшава • Вільно • Катовиці • Кельце • Краків • Лодзь • Луцьк • Львів • Люблін • Новогрудок • Познань • Станиславів • Тарнополь • Торунь У соціальних мережах Facebook Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво MusicBrainz · Інститут Гердера Географія та географічні карти archINFORM · Getty Thesaurus of Geographic Names · GeoNames · INaturalist · OpenStreetMap · UN/LOCODE · Who's on First Література та бібліографія Provenio · Бібліографія історії чеських земель · Бібліографія історії чеських земель · Бібліографія історії чеських земель Тематичні сайти Google Новини · Quora · Yleinen suomalainen ontologia Словники та енциклопедії Большая российская энциклопедия · Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Енциклопедія історії України · Енциклопедія сучасної України · Енциклопедія України в Інтернеті · Электронная еврейская энциклопедия · Britannica (9-th) · Britannica (11-th) · Catholic (1907—13) · Catholic Encyclopedia · De Agostini · Encyclopédie Larousse · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Enzyklopädie des europäischen Ostens · Grove Art Online · Internetowa encyklopedia PWN · Treccanis Dizionario di Storia · Treccanis Enciclopedia Italiana · Treccanis Enciclopedia Italiana Довідкові видання Alvin · Consortium of European Research Libraries · Google Arts & Culture · Open Directory Project (укр.) · Namuwiki Нормативний контроль BNE : XX454979 · BNF : 11985932t · FAST : 1209408 · Freebase : /m/0d7_n · GND : 4035304-7 · J9U : 987007554830305171 · LCCN : n80089801 · LIH : LNB:Izy;=CM · LNB : 000147407 · MAK : 9810625287605606 · NCF : ncf10359103 · NKC : ge129907 · NLI : 000971413 · SUDOC : 027920259 · SVKKL : g0002648-Lvov-Ukrajina · VIAF : 268236629 <a href=\"./Вікіпедія:Вибрані_статті\" title=\"Ця стаття належить до вибраних статей.\" id=\"mwFJ0\"><img alt=\"Вибрана стаття\" resource=\"./Файл:UAWiki24_style_golden_star.svg\" src=\"//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/be/UAWiki24_style_golden_star.svg/40px-UAWiki24_style_golden_star.svg.png\" decoding=\"async\" data-file-width=\"512\" data-file-height=\"512\" data-file-type=\"drawing\" height=\"22\" width=\"22\" srcset=\"//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/be/UAWiki24_style_golden_star.svg/60px-UAWiki24_style_golden_star.svg.png 2x\" class=\"mw-file-element\" id=\"mwFJ4\"/></a></span>","parts":[{"template":{"target":{"wt":"Вибрана стаття","href":"./Шаблон:Вибрана_стаття"},"params":{"1":{"wt":"з географії"}},"i":0}}]}'/> Ця сторінка належить до вибраних статей української Вікіпедії. Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Львів&oldid=48094563 Категорії : Населені пункти України, засновані 1256 Міста магдебурзького права Львівська міська рада Населені пункти Львівської міської громади Населені пункти Львівського району Історичні місця України Вікіпедія:Вибрані статті Львів Міста Львівської області Обласні центри України Міста обласного значення Міста, нагороджені орденом Леніна Міста, нагороджені орденом Virtuti Militari Колишні столиці України Населені пункти з історичною вірменською громадою Населені пункти з історичною єврейською громадою Міста, названі на честь людей Львівська агломерація Міста Галицького князівства Звенигородське князівство Міста зі Списку руських міст далеких і близьких Літописні топоніми Південної Русі Приховані категорії: Сторінки з нечисловими аргументами formatnum Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title Сторінки з використанням додатка WikiMiniAtlas Міста України за алфавітом Населені пункти за алфавітом Сторінки, що використовують розширення Phonos Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Сторінки з простим МФА Статті з транскрипцією Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Сторінки, що використовують розширення EasyTimeline Статті з нечинними посиланнями Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:P373:використовується Помилки CS1: Сторінки з недійсним значенням параметра Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікідані Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікісловник Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіцитати Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіджерела Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікіновини Вікіпедія:Сторінки з посиланням на Вікімандри Сторінки, що викликають шаблони із застарілими параметрами Вікіпедія:Вибрані статті з географії Надпопулярні статті Сторінки, що використовують розширення Kartographer Цю сторінку востаннє відредаговано о 10:14, 23 травня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Львів 147 мов Додати тему 
 Коцюбинський Михайло Михайлович — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіцитати Вікіджерела Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Життєпис 2 Творчість 3 Журналістика 4 Бібліографія Перемкнути підрозділ Бібліографія 4.1 Повісті 4.2 Поезія в прозі 4.3 Оповідання 5 Особисте життя Перемкнути підрозділ Особисте життя 5.1 Родина 5.1.1 Діти 5.2 Коханка 6 Образ у мистецтві Перемкнути підрозділ Образ у мистецтві 6.1 Література 6.2 Кіно 7 Вшанування Перемкнути підрозділ Вшанування 7.1 Дослідження та музеєфікація спадщини 7.2 Премії 7.3 Пам'ять 8 Примітки 9 Література 10 Посилання 11 Публікації творів Перемкнути підрозділ Публікації творів 11.1 Переклади творів іноземними мовами Сховати/показати зміст Коцюбинський Михайло Михайлович 29 мов Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Català Qırımtatarca Čeština Deutsch English Esperanto Español Eesti Suomi Français Gàidhlig Hrvatski Հայերեն Italiano 日本語 Қазақша Кыргызча Latina Македонски Polski Português Română Русский Svenska Tolışi Oʻzbekcha / ўзбекча 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Неперевірені зміни Редагувати Редагувати код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Неперевірені зміни Редагувати Редагувати код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіцитати Вікіджерела Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Очікує на перевірку Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. (Перенаправлено з Михайло Коцюбинський ) Статус версії сторінки На цій сторінці показано неперевірені зміни 4 зміни у цій версії очікують на перевірку . Стабільну версію було перевірено 27 січня 2026 . У Вікіпедії є статті про інших людей із прізвищем Коцюбинський . "},"Фото":{"wt":"Коцюбинський Михайло.jpg"},"Ширина":{"wt":""},"Підпис":{"wt":"<!-- опис картинки -->"},"Ім'я при народженні":{"wt":""},"Псевдоніми":{"wt":"Захар Козуб"},"Місце народження":{"wt":"[[Вінниця]], [[Російська імперія]]"},"Національність":{"wt":"[[українці|українець]]"},"Мова творів":{"wt":"{{українська}}"},"Рід діяльності":{"wt":"[[прозаїк]]"},"Роки активності":{"wt":"[[1890]]–[[1913]]"},"Напрямок":{"wt":"[[проза]]"},"Жанр":{"wt":"[[повість]], [[оповідання]]"},"Magnum opus":{"wt":""},"Премії":{"wt":"<!-- головні професійні премії -->"},"Сайт":{"wt":"[http://kotsubinsky.org kotsubinsky.org]"}},"i":0}}]}'> Михайло Михайлович Коцюбинський Псевдонім Захар Козуб Народився 5 (17) вересня 1864 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_1-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524 citetype_Q7094076 citetype_Q27031827 citetype_Q595971\" data-entity-id=\"Q19938912\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна бібліотека Франції|Bibliothèque nationale de France]]</i> BNF: платформа відкритих даних<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2011.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971\"_data-entity-id=\"Q19938912\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2011.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1' id="mwBQ"> [ 1 ] Вінниця , Російська імперія Помер 12 (25) квітня 1913 [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>_2-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_unknown\" data-entity-id=\"Q932420\">[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf метрична книга]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_unknown\"_data-entity-id=\"Q932420\">[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-2"}}'> [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-2' id="mwCQ"> [ 2 ] <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_1-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524 citetype_Q7094076 citetype_Q27031827 citetype_Q595971\" data-entity-id=\"Q19938912\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна бібліотека Франції|Bibliothèque nationale de France]]</i> BNF: платформа відкритих даних<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2011.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971\"_data-entity-id=\"Q19938912\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2011.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1' id="mwDQ"> [ 1 ] (48 років) Чернігів , Російська імперія </span><div_style="display:none"></div>_3-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"[https://dlibra.kul.pl/dlibra/publication/66706/edition/62238/content https://dlibra.kul.pl/dlibra/publication/66706/edition/62238/content]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span><div style=\"display:none\"></div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-[https://dlibra.kul.pl/dlibra/publication/66706/edition/62238/content_https://dlibra.kul.pl/dlibra/publication/66706/edition/62238/content]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span><div_style=\"display:none\"></div>-3"}}'> </span><div_style="display:none"></div>-3' id="mwEQ"> [ 3 ] Коцюбинский_Михаил_Михайлович_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_4-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q3331189\" data-entity-id=\"Q17378135\">Коцюбинский Михаил Михайлович // [[:ru:Большая советская энциклопедия (третье издание)|Большая советская энциклопедия]]: [в 30 т.]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 3-е изд. — [[:Москва|Москва]]: [[:Велика російська енциклопедія (видавництво)|Советская энциклопедия]], 1969.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q3331189\"_data-entity-id=\"Q17378135\">Коцюбинский_Михаил_Михайлович_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-4"}}'> Коцюбинский_Михаил_Михайлович_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-4' id="mwFQ"> [ 4 ] · Вади серця [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>_2-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_unknown\" data-entity-id=\"Q932420\">[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf метрична книга]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_unknown\"_data-entity-id=\"Q932420\">[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-2"}}'> [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-2' id="mwGQ"> [ 2 ] Поховання Чернігів Країна Російська імперія Національність українець Діяльність прозаїк Сфера роботи виноградарство і українська література Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>_5-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q856638 citetype_Q1982918 citetype_Q36524\" data-entity-id=\"Q13550863\">Чеська національна авторитетна база даних<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q13550863]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q856638_citetype_Q1982918_citetype_Q36524\"_data-entity-id=\"Q13550863\">Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q13550863]]</div>-5"}}'> Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>-5' id="mwHQ"> [ 5 ] Знання мов українська <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_1-2' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524 citetype_Q7094076 citetype_Q27031827 citetype_Q595971\" data-entity-id=\"Q19938912\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна бібліотека Франції|Bibliothèque nationale de France]]</i> BNF: платформа відкритих даних<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2011.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971\"_data-entity-id=\"Q19938912\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2011.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1' id="mwIQ"> [ 1 ] Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>_5-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q856638 citetype_Q1982918 citetype_Q36524\" data-entity-id=\"Q13550863\">Чеська національна авторитетна база даних<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q13550863]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q856638_citetype_Q1982918_citetype_Q36524\"_data-entity-id=\"Q13550863\">Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q13550863]]</div>-5"}}'> Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>-5' id="mwJQ"> [ 5 ] CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_6-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524\" data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524\"_data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6"}}'> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' id="mwKQ"> [ 6 ] і російська Мова творів українська Роки активності 1890 – 1913 Напрямок проза Жанр повість , оповідання Рід Коцюбинські Брати, сестри Коцюбинський Хома Михайлович У шлюбі з Коцюбинська Віра Устимівна Діти Коцюбинський Юрій Михайлович , Коцюбинська Ірина Михайлівна і Коцюбинський Роман Михайлович Автограф Сайт: kotsubinsky.org Коцюбинський Михайло Михайлович у Вікісховищі Висловлювання у Вікіцитатах Роботи у Вікіджерелах Миха́йло Миха́йлович Коцюби́нський ( 5 (17) вересня 1864 , Вінниця , Подільська губернія — 12 (25) квітня 1913 , Чернігів ) — видатний український письменник , громадський діяч , голова «Просвіти» в Чернігові , титулярний радник [ 7 ] . Батько Юрія , Оксани , Ірини та Романа Коцюбинських. В українську літературу ввійшов як майстер психологічної прози. Вершинами його художнього стилю критики вважають «Fata Morgana» , «Що записано в книгу життя» (1910), «Тіні забутих предків» (1911). У своїх останніх новелах доповнив свій характерний стиль елементами неоромантизму . [ 8 ] Життєпис [ ред. | ред. код ] Михайло Коцюбинський, 1870-ті роки Рідна садиба Коцюбинського у Вінниці, нині музей письменника Михайло Коцюбинський народився 5 (17) вересня 1864 ( 18640917 ) року в місті Вінниця Подільської губернії у дворянській родині [ 9 ] . Батько, Михайло Матвійович, працював дрібним службовцем, пив через те, що часто змінював роботу [ 10 ] . За іншими відомостями, батько був людиною доброчесною й працьовитою, але запальною і нестриманою, мав від природи неврівноважену вдачу, не міг терпіти утисків начальства і несправедливості. І саме складні стосунки з керівниками були причиною частої зміни роботи [ 11 ] . Мати, Гликерія Максимівна Абаза, була молдавською дворянкою і носила відоме молдавське дворянське прізвище Абаза . Вона дуже любила сина, вкладала в нього всю душу. Невдовзі Коцюбинські мусили залишити Вінницю, i переїхали жити в село Станіславчик, згодом — у містечко Бар . Тут Михайла віддали до початкової школи (1875—1876), де він проявив себе старанним учнем. Михайло був не єдиною дитиною в родині: у нього також був молодший брат Хома та Леонід з двома сестрами Лідією та Ольгою. Згодом навчався у духовному училищі у Шаргороді (1876—1880). Тут сталася подія, про яку письменник згадував з деяким гумором. 12-літнім підлітком він закохався у 16-річну дівчину, а щоби привернути її увагу, вирішив стати «великою людиною» і накинувся на книжки. Твори Т. Шевченка та Марка Вовчка справили на нього таке сильне враження, що він і сам захотів стати письменником. Молодий Михайло Коцюбинський 1881 — родина Коцюбинських повернулася до Вінниці. Через тяжке матеріальне становище сім'ї юнакові не вдалося продовжити освіту. Після масових арештів у 1882 році поліція виявила зв'язки з подільськими народовольцями і занесла його ім'я в число «неблагонадійних» та встановила за ним постійний нагляд. У 1883 році жандарми вчинили обшук у його домі, конфіскувавши рукописні списки заборонених творів Т. Шевченка. Перше його оповідання — «Андрій Соловейко, або Вченіє світ, а невченіє тьма» — датується 1884 роком. Це був час, коли родина Коцюбинських опинилася в скрутному становищі: батько втратив посаду і незабаром помер (1886), осліпла мати, і турботи про утримання великої сім'ї лягли на плечі Михайла, старшого з дітей. У 1886- 1889 він заробляв приватними уроками і продовжував самоосвіту, а 1891 -го, склавши екстерном іспит на народного учителя при Вінницькому реальному училищі , працював репетитором . Займав активну громадянську позицію, пропагував революційні та самостійницькі ідеї, тому Подільське жандармське управління взяло Коцюбинського на облік. На квартирі Коцюбинських зроблено кілька обшуків, а за Михайлом установлено таємний нагляд. Дебютний літературний твір «Андрій Соловійко, або Вченіє світ, а невченіє тьма» ( 1884 ) критика оцінила вельми скептично. Один із рецензентів радив початківцеві залишити цю справу, проте він писав і далі, але твори до друку не подавав. Вдруге почав друкуватися в 1890 ( львівський дитячий журнал «Дзвінок» опублікував його вірш «Наша хатка»). Це сталося після його поїздки до Львова того ж року. Тут він познайомився з І. Я. Франком , іншими місцевими літераторами та видавцями, налагодив співпрацю з редакціями журналів «Правда» , «Зоря» , «Дзвінок» та ін., почав публікувати в них свої твори. З початку 1891 працював домашнім вчителем у родині бухгалтера цукрового заводу в с. Лопатинці , де створив низку літературних творів. Михайло Коцюбинський, 1898 р. На початку 1890-х рр. частина молодої української інтелігенції, перейнята ліберально-просвітницькими ідеями, утворила «Братство тарасівців» , з учасниками якого Коцюбинський деякий час підтримував зв'язки. Члени Чернігівської Громади з гостями з інших регіонів, 1898 р. Зліва направо перший ряд: В. Коцюбинська , І. Шраг , М. Левитський (Херсонська губ.), Ф. Шкуркіна, Р. Сембратович (Галичина); другий ряд: Б. Грінченко , Михайло Коцюбинський , В. Самійленко , Д. Лукіянович (Галичина), Г. Коваленко , І. Руденко , А. Верзилов , А.Балика, В. Доманицький (Київ), Олександр Леонідович Глібов. 1892 – 1896 — працював у складі Одеської філоксерної комісії, яка боролася зі шкідником винограду на території колишнього Новоросійського генерал-губернаторства . Робота в селах Бессарабської та Таврійської губерній дала йому матеріал для написання циклу «молдовських» ( «Для загального добра» , «Пе-Коптьор» ) і «кримських» («В путах шайтана», «На камені», «Під мінаретами») оповідань. Залишивши роботу в комісії ( 1897 ), він сподівався одержати посаду завідувача книжкового складу у Чернігівській губернській земській управі , але чернігівський губернатор не допустив його до цієї праці. Після безуспішної спроби влаштуватися на роботу в Чернігові , де жила сім'я, Коцюбинський тимчасово осів у Житомирі , де від листопада 1897 до березня 1898 обіймав різні посади в редакції місцевої газети «Волынь» . Весна 1898 р. — отримавши роботу в Чернігівській земській управі , Коцюбинський нарешті переїхав до Чернігова . Спочатку обіймав посаду діловода , тимчасово завідував столом народної освіти та редагував «Земский сборник Черниговской губернии». У вересні 1900 влаштувався до міського статистичного бюро, де працював до 1911 . У Чернігові зустрів і закохався у Віру Устимівну Дейшу , яка з часом стала його дружиною. Тут виросли їхні діти: Юрій , Оксана, Ірина , Роман. Щотижня у будинку письменника збиралась літературна молодь міста — зокрема, відомі у майбутньому письменники Василь Блакитний і Микола Вороний . Під час навчання в Чернігівській духовній семінарії ці «суботи» часто відвідував молодий Павло Тичина . Михайло Коцюбинський порадив Михайлові Грушевському вмістити його вірші в часописі «Літературно-науковий вістник» ( 1912 ). Михайло Коцюбинський на пляжі о. Капрі . Фото. 1910 р Після чергових відвідин Галичини (зокрема, Гуцульщини ) народився один із найкращих творів письменника — повість «Тіні забутих предків» . За його сюжетом Сергій Параджанов створив однойменний фільм , який став одним зі світових шедеврів. 1911 — «Товариство прихильників української науки, літератури і штуки» призначило Михайлові Коцюбинському довічну стипендію в розмірі 2000 крб на рік, щоби він міг звільнитись зі служби. Проте письменник почував себе дедалі гірше. Його мучили астма і туберкульоз . Через потребу в лікуванні Коцюбинський відвідав Італію (острів Капрі ) й інші країни Європи . Під час поїздок на острів Капрі письменник часто зустрічався з Максимом Горьким , взимку 1911—1912 навіть жив у нього і написав там свої відомі твори «Коні не винні» та «Подарунок на іменини» . Знав 10 мов (крім української), зокрема грецьку , кримськотатарську , циганську . Могила Михайла Коцюбинського. Болдина гора , Чернігів Востаннє перебуваючи в лікарні, Коцюбинський дізнався про смерть найкращого друга, композитора Миколи Лисенка [ 12 ] . Помер 12 (25) квітня 1913 року. Поховали письменника на Болдиній горі у Чернігові , улюбленому місці його щоденних прогулянок [ 13 ] . Уночі з 17 на 18 грудня 2017 з могили письменника вандали вкрали 100-кілограмове бронзове погруддя, встановлене 1955 року [ 14 ] . На березі Південного Бугу в районі Сабарова ( Сабарів ) є відомий «камінь Коцюбинського» з цитатами письменника. Вважається що саме на цьому камені Михайло Коцюбинський писав свої твори. Творчість [ ред. | ред. код ] Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. На відкритті пам'ятника Іванові Котляревському в Полтаві , 1903 . Зліва направо: Михайло Коцюбинський, Василь Стефаник , Олена Пчілка , Леся Українка , Михайло Старицький , Гнат Хоткевич , Володимир Самійленко . Михайло Коцюбинський є одним із найоригінальніших українських прозаїків. Він одним із перших в українській літературі усвідомив потребу її реформаторства в напрямі модерної європейської прози. Творчість Коцюбинського завжди була предметом суперечок літературних критиків. Деякі дослідники про модернізм Михайла Коцюбинського говорять обережно, називаючи його імпресіоністом у літературі. Сучасник письменника, критик Сергій Єфремов так сказав про нього: « Людина культурна, до найменших подробиць, європеєць з голови до п'ят … був справжнім аристократом Духа без жодного силування з свого боку… ». Коцюбинський почав пробувати свої сили в літературі рано, брався за поезію, переклади, нариси, та швидко головним полем його письменницької діяльності стала художня проза. З перших спроб Коцюбинського-прозаїка до нас дійшли оповідання «Андрій Соловійко, або Вченіє світ, а невченіє тьма» (1884), «21-го грудня, на Введеніє» (1885), «Дядько та тітка» (1885). Друкуватися почав у 1890 — львівський дитячий журнал «Дзвінок» опублікував його вірш «Наша хатка». Працюючи домашнім учителем у селі Лопатинці (нині Вінницька область , 1891), створив оповідання «Харитя» , «Ялинка», «П'ятизлотник» , повість «На віру» , віршовану казку «Завидющий брат» . На творчості Коцюбинського відбилося спілкування з членами «Братства тарасівців» . У казці «Хо» ( 1894 ) він підносить значення ліберально-просвітницької діяльності. Перебування Коцюбинського на урядовій службі в Бессарабії та Криму дали життєвий матеріал для його творів «Для загального добра» (1895), «Пе-коптьор» (1896), «Посол від чорного царя» (1897), «Відьма» (1898), «В путах шайтана» (1899), «Дорогою ціною» (1901), «На камені» (1902), «У грішний світ» , «Під мінаретами» (1904). Одним із свідчень того, що Коцюбинський своїми творами молдовсько-кримського циклу виходив за межі локальних проблем, є те, що його повість «Для загального добра» була надрукована в російському перекладі у журналі «Жизнь» (1899, кн. 12). Важливим моментом світоглядно-письменницької еволюції Коцюбинського було оповідання «Лялечка» (1901). У ньому він постає визначним майстром психологічного аналізу. Зосередження уваги на психологічних колізіях стає визначальною рисою творчості Коцюбинського. Дещо окремо в доробку Коцюбинського стоять твори на теми з минулого українського народу: «На крилах пісні» (1895), «Дорогою ціною» (1901). Їх єднає романтично-піднесена, героїчна тональність. Новела «Цвіт яблуні» була в українській літературі новаторською за темою: порушувалась проблема ставлення письменника до дійсності, говорилося, що митець за будь-яких обставин не може забувати про свій громадянсько-професійний обов'язок, повинен боліти чужим горем, як власним. До цієї теми Коцюбинський повертався ще не раз (цикл мініатюр «З глибини», поезія в прозі «Пам'ять душі», незавершений твір «Павутиння», новели «Intermezzo» і «Сон»). Микола Чернявський (ліворуч) з Михайлом Коцюбинським (праворуч). Чернігів, 1903 р. Виражене у цих творах ідейно-мистецьке кредо декларується й у листі-відозві Коцюбинського та Миколи Чернявського до українських письменників ( 1903 ). Наступний розвиток української літератури Коцюбинський бачив у розширенні її тематичних та ідейних обріїв, пошукові нових художніх форм. У п'ятиліття перед революцією 1905—1907 років Коцюбинський написав і опублікував повість «Fata Morgana» ( Кіевская старина , 1904), в якій вловив ті головні зрушення у свідомості селянства і нові тенденції в еволюції соціальної психології села, які на повну силу виявилися під час революції. Революція остаточно відкрила світові нове село, а Коцюбинський без будь-якого втручання в текст оповідання продовжив його як другу частину повісті. Друга частина повісті «Fata morgana» (опублікована в квітневому номері «Літературно-наукового вісника» за 1910 ) належить до найвизначніших творчих досягнень Коцюбинського, пов'язаних з подіями першої російської революції (1905—1907). Провідним жанром малої прози Коцюбинського після 1901 стала соціально-психологічна новела. Іван Франко , Михайло Коцюбинський, Володимир Гнатюк . Світлина зроблена у Львові , дорогою Коцюбинського з Чернігова до Італії. 1905 р. У 1906—1912, крім другої частини «Fata morgana» , Коцюбинський створив новели «Сміх» , «Він іде» (1906), «Невідомий», «Intermezzo» , «В дорозі» (1907), «Persona grata» , «Як ми їздили до Криниці» (1908), «Дебют» (1909), «Сон», «Лист» (1911), «Подарунок на іменини» , «Коні не винні» , образки-етюди «Хвала життю!», «На острові» (1912), а також повість «Тіні забутих предків» (1911) . Художні нариси «Хвала життю!» й «На острові», написані влітку 1912, — останні твори Михайла Коцюбинського. Пафосом перемоги життя над смертю пройнятий нарис «Хвала життю!». Лейтмотивом нарису «На острові» також є ідея безперервності, вічності людського буття. Коцюбинський побував у багатьох екзотичних місцях: у Криму , Бессарабії , на Гуцульщині та в Італії . Його листи переповнені враженнями від природи цих країв. Коцюбинський вражав своїх сучасників знанням природничих наук. Він проникав у таємниці природи через наукову літературу і власні спостереження. Це допомагало йому глибше, по-філософськи сприймати навколишній світ, краще збагнути і точніше відтворити життя людини в органічному зв'язку з усім світом. Природа і людина зливаються у нього в одне ціле, стоять в одному поетично-філософському ряду. Мовна практика Коцюбинського — один із яскравих прикладів широкого підходу до розвитку української літературної мови . Не заперечуючи ваги різних її стилів, слів-новотворів, оригінальних виразів, конструкцій, він головним джерелом збагачення мови літератури вважав загальнонародну розмову. У митця давно зрів план відтворити свої глибокі та суперечливі враження від подорожі Гуцульщиною . Цей край назавжди лишив у його пам'яті образ загиблого мисливця Макія, великої дитини гір, танки та пиятику біля труни небіжчика (звичай, що залишився від часів язичництва), мізерні хрести на могилах, безпорадне пищання нещасної дитини, яку мати вважає підміненою. Десь приблизно так народжувався задум напоєної народними легендами Гуцулії повісті «Тіні забутих предків» . Його називали Сонцепоклонником і Соняхом, бо над усе любив сонце, квіти і дітей. Служачи звичайним клерком у статистичному відділі Чернігівської земської управи, на роботу ходив з неодмінною квіткою у бутоньєрці. [ 15 ] [ 16 ] У своїх творах оспівував цвіт яблуні, жайворонкову пісню, дитячі очі, малював словом людську біду і красу. Журналістика [ ред. | ред. код ] Простежити журналістську творчість Михайла Коцюбинського дозволяє його майже піврічна праця в редакції газети «Волынь» (Житомир). Тут він працював спершу на посаді адміністратора, потім завідував рубрикою «Свет и тени русской жизни». Умови праці у газеті були складні: видавець не дбав про сприятливі умови, погано фінансував редакцію, співробітники часто бідували. Михайло Михайлович був украй невдоволений перебігом редакційних подій. Нарікаючи на те, що доводиться «розриватися на 100 частин», він добросовісно виконував щоденні журналістські обов'язки, інколи самотужки випускав у світ новий номер, продавав свіжий номер, оформляв передплату. Незгоди з редактором, боротьба з цензурою тривали майже кожного разу, коли доводилося подавати матеріали в номер і відстоювати власну позицію. Коцюбинський уважно перечитував тогочасну російську пресу, «викроював» із неї більші чи менші шматки, опрацьовував ці матеріали, підпорядковував їх висвітленню тих чи інших питань. Намагаючись приспати увагу цензури, журналіст свідомо обмежував себе як коментатор, часто не висловлювався з приводу певної інформації, коли факти були промовистими. Жартома письменник називав себе «закрійником». Окремі свої статті в газеті «Волынь» письменник не позначав повним іменем, залишаючи під матеріалом криптонім. Про те, що вони належать саме Коцюбинському, свідчать листи до дружини. Так, рубрику «Свет и тени русской жизни» письменник підписував М. К. Про цю публікацію він повідомляв Вірі Устинівні 22 грудня 1897 року: «… Вибравши вільну годину, взявся за „Свет и тени“ і дав для завтрашнього випуску статтю. Отож редактор не згоджується з моїми поглядами на справу — і нам довелось дуже сперечатися та лаятися. Хоч я й відстояв половину статті, та цікавіша половина пропала, бо Фідлер викреслив її, опираючись на свої права відповідального редактора» . Справжньою удачею вважав письменник публікацію в житомирській газеті матеріалів про українські справи: рецензії на галицькі журнали, огляди шкільної освіти, відродження національних традицій, поширення фольклору, вшанування видатних письменників, обговорення проблем розвитку рідної мови (він також вів рубрику «К полемике о самостоятельности малороссийского язика») тощо. Впродовж трьох номерів (№ 22—24) за 28 - 30 січня «Волынь» презентувала статтю «Организация общественных развлечений» — перероблений матеріал відомого українського фольклориста, етнографа і літературознавця Миколи Сумцова (оригінально ця публікація з'явилася в січневій книзі журналу «Образование» за 1898), де простежуються європейські шляхи розвитку української культури, проаналізовані вистави малоросійського театру, літературні вечори, поширення народних читань у Харкові, Одесі). За оцінками дослідників української преси, саме завдяки Коцюбинському газета «Волынь» набула широкої популярності. Інколи навіть не вистачало примірників і доводилось збільшувати наклад. Бібліографія [ ред. | ред. код ] Повісті 1891 — На віру 1894 — Хо 1895 — Для загального добра 1902 — Дорогою ціною 1903 — Fata Morgana 1911 — Тіні забутих предків Поезія в прозі 1903—1904 — З глибини Хмари (1903) Утома (1903) Самотній (1904) Сон (1904) Оповідання [ ред. | ред. код ] 1891 — Нюренберзьке яйце Харитя Ялинка 1892 — П'ятизлотник 1893 — Маленький грішник Помстився Ціпов'яз 1895 — На крилах пісні 1896 — Пе-коптьор 1897 — Посол від чорного царя 1898 — Відьма 1899 — В путах шайтана 1900 — По-людському 1901 — Лялечка 1902 — На камені Поєдинок Цвіт яблуні 1904 — Під мінаретами У грішний світ 1906 — Він іде Сміх 1907 — Persona grata В дорозі Невідомий 1908 — Intermezzo Дебют Як ми їздили до криниці 1911 — Лист Сон Що записано в книгу життя 1912 — Коні не винні На острові Подарунок на іменини Хвала життю Особисте життя [ ред. | ред. код ] Родина [ ред. | ред. код ] Батько Михайла Коцюбинського, Михайло Матвійович, працював дрібним службовцем. Мати, Гликерія Максимівна (пом. 1917), до шлюбу Абаз, дуже любила сина, вкладала в нього всю душу. У Михайла було два брати: Хома (1870—1956) і Леонід; та дві сестри, Лідія (пом. 1916) та Ольга. Хома , літературознавець, брав активну участь в увічненні пам'яті свого брата. Його донька Михайлина — філолог та літературознавець, активна учасниця руху шістдесятників , дисидент . Дружина письменника — Віра Устимівна Дейша (1863—1921) — походила з дворян, по материній лінії з роду Гортинських. Її мати, Юлія Степанівна Дейша, по смерті чоловіка переїхала до Чернігова, працювала начальницею Чернігівського єпархіального училища і виховувала самостійно трьох дітей. Дядько Віри (брат матері) — відомий чернігівський лікар Василь Степанович Гортинський. Віра Дейша в молоді роки була пов'язана з революціонерами, за це на неї наклали суворий домашній арешт. У цей період померла її мати. Зі своєю майбутньою дружиною Коцюбинський познайомився у Києві на першому з'їзді «Громади» наприкінці 1894 року. Після народження чотирьох дітей Віра відійшла від революційної діяльності і присвятила себе родині. Вона пережила Михайла на 8 років і померла наприкінці 1921 року від тяжкого виснаження, запалення легенів та висипного тифу вдома на руках їхнього молодшого сина — Романа. [ 17 ] Діти [ ред. | ред. код ] Юрій (1896—1937) — під час українсько-більшовицької війни один з більшовицьких ватажків в Україні, згодом партійний та державний діяч УСРР , розстріляний за часів сталінського терору . Одружений (з 1919) з більшовичкою Ольгою Петрівною Бош (пом. 1966), донькою Євгенії Бош . Син Олег; крім того, ще до його народження, подружжя взяло з сиротинця дівчинку; Оксана (1898—1920) — воювала у складі Червоного козацтва , стала дружиною Віталія Примакова ; Ірина (1899—1977) — одружена з червоним козаком , надалі енкаведистом Абрамом Данишевським. Мала від нього двох синів: Юрія (помер трирічним) та Флоріана (1921—1991). Була юристкою, з 1950-х директор Чернігівського музею Коцюбинського , з 1965 року — кандидат філологічних наук. Заслужений працівник культури України; Роман (1901—1937) — під час українсько-більшовицької війни воював у складі Червоного козацтва , був чекістом . Потім працював тривалий час на партійній роботі в Одесі та науково-освітній в Академії наук у Харкові , був директором музею батька у Вінниці . Репресований та розстріляний. Син від другого шлюбу з Оленою Писаревською Юлій (1934—2000) — літературознавець. Син Юлія — Ігор 7 липня 2014 був мобілізований як офіцер запасу ЗСУ , воював в зоні АТО на Луганщині заступником командира танкової роти по роботі з особовим складом, демобілізований у березні 2015, є теперішнім директором чернігівського музею Михайла Коцюбинського Михайло Коцюбинський (батько) Гликерія Коцюбинська (мати) Михайло і Віра Коцюбинські біля свого будинку в Чернігові по вул. Сіверянській , 1902 р. Михайло Коцюбинський з дружиною та дітьми. Зліва направо: Ірина , Віра Устимівна , Роман , Юрій , Михайло Михайлович, Оксана . Коханка [ ред. | ред. код ] Важливе джерело інформації до біографії письменника — понад 300 листів Коцюбинського до коханої жінки, Олександри Іванівни Аплаксіної (1880—1973), молодшої за нього на 16 років. Їх уперше видано 1938 року Інститутом української літератури АН УРСР (щоправда, видання рясніло купюрами морального й політичного характеру — зокрема викреслено всі згадки про людей, оголошених в СРСР «ворогами народу» ). Стосунки Коцюбинського з Аплаксиною завершилися 1907 року, коли з анонімного листа про них дізналася дружина письменника . Вона змусила чоловіка дати слово не залишати родину. Образ у мистецтві [ ред. | ред. код ] Література [ ред. | ред. код ] Життя батька описала донька Ірина , використавши не лише власні спостереження, а й розповіді рідних, близьких, уривки з творів письменника, листування, забуті спогади його сучасників, які були опубліковані давно чи зовсім не оприлюднювалися, матеріали жандармських управлінь та інші архівні матеріали, що зберігалися у Москві , Києві , Чернігові , Вінниці, Одесі , Харкові , Житомирі , Криму тощо. В іншому аспекті розповів про письменника Леонід Смілянський у повісті «Михайло Коцюбинський» [ 18 ] . Письменник постає перед читачем в усій своїй духовній і творчій величі. Автору вдалося підкреслити незвичайний талант Михайла Коцюбинського, його людяність, інтелігентність, народність, безмежну закоханість у свій рідний край. У цій повісті, як у будь-якому художньому творі, є місце домислу. З надією відпочити, покращити здоров'я Коцюбинський залишає Чернігів і оселяється у порожньому сільському будинку доброго знайомого, далеко від гамірних шляхів та трактів. Його оточує рідна багатобарвна природа, яку він так любив і так уміло відтворював майстерним письменницьким словом. Та спокій і відпочинок невдовзі порушив приїзд Бориса Дмитровича Грінченка , фольклориста, етнографа, літератора. Було в житті таке, на чому схрещували мечі ці славетні мужі. Їхнім суперечкам було принаймні 15 років. Не обійшлося без дискусії й цього разу. А в результаті — знову дало про себе знати хворе серце . У 2012 році з'явився роман донецької письменниці Барбари Редінґ «Безумці» [ 19 ] , в якому образ Михайла Коцюбинського витворено з позиції коханої жінки — Олександри Аплаксіної. Літературний критик Олег Соловей стверджує: «Напевно, віднайдеться хтось, хто неодмінно закине авторці, мовляв, у її тексті, що становить собою белетризований фрагмент із життя Михайла Коцюбинського, майже немає літератури, бракує мук творчости та іншого звичного письменницького мазохізму. Зрештою, так приблизно і є. Але роман Барбари Редінґ „Безумці“ — зовсім не текст про письменника та його шлях від наслідувача млявих народницьких оповідок до вирізьбленого мистця-модерніста (власне, експресіоніста, якщо по-дорослому дивитись на зрілий період творчости), що став клясиком національної літератури. Це роман, як видно з назви, — про двох, як мінімум, людей. Уже на початку твору читач розуміє, що авторці ходить передовсім про глибоко нещасливого у своєму приватному житті Коцюбинського та його ще більш нещасливу подругу, Олександру Аплаксіну. [ 20 ] Кіно [ ред. | ред. код ] Життю письменника присвячено стрічку «Родина Коцюбинських» Тимофія Левчука ( 1970 , образ Михайла Коцюбинського відтворив Олександр Гай ). Образ Коцюбинського відтворено у фільмі «Правда» (1957, його зіграв В. Черняк) та в науково-популярній стрічці «Михайло Коцюбинський» (1958), Дурочки (1958). За мотивами творів письменника зняли фільми: «Навздогін за долею» М. Терещенка ( 1927 ), «Фата моргана» Бориса Тягна ( 1937 ), «Кривавий світанок» О. Швачка ( 1956 ), «Пе-коптьор!» В. Карасьова (1956), «Коні не винні» С. Комара (1956), «Дорогою ціною» М. Донського ( 1957 ), «Тіні забутих предків» С. Параджанова ( 1964 ), «Тіні забутих предків» Ю. Суярка ( 1990 , відео), «Подарунок на іменини» Л. Осики ( 1991 ), «Тіні забутих предків» К. Костюкова (1990), «Татарський триптих» Олександра Муратова (2004) за мотивами «Кримських оповідань», перший у світі фільм кримськотатарською мовою [ 21 ] . Більшість українських фільмів 1950–1960-х років мали українськомовні версії, проте значна їх частина вважалася втраченою. У 2026 році в Чернігівському літературно-меморіальному музеї-заповіднику Михайла Коцюбинського було виявлено рідкісні кіноплівки, серед яких короткометражки «Пе-коптьор! (На піч)» та «Коні не винні», а також повнометражні стрічки «Кривавий світанок» і «Дорогою ціною»; знайдені матеріали планують оцифрувати з метою збереження та подальшого дослідження. [ 22 ] Вшанування [ ред. | ред. код ] Дослідження та музеєфікація спадщини [ ред. | ред. код ] Вінницький літературно-меморіальний музей М. М. Коцюбинського . Відкритий 8 листопада 1927 року в будинку, де народився письменник і проживав до 1897 року [ 23 ] [ 24 ] . Перший директор — Коцюбинський Хома Михайлович . У Чернігові працює Чернігівський літературно-меморіальний музей-заповідник М. М. Коцюбинського (перший директор — Коцюбинський Хома Михайлович ). У 2011 році відроджено Музей Михайла Коцюбинського в Сімеїзі [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] . У 2010—2011 засноване Всеукраїнське товариство сприяння відродженню літературних музеїв М. Коцюбинського в Криму [ 28 ] . У 2011—2012 у с. Сонячногірське відбулися I і II Науково-практична конференція «Михайло Коцюбинський і сучасність» [ 29 ] [ 30 ] . Стенд «Перші хто відгукнувся на підтримку музею Коцюбинського в Сонячногірському». І Конференція у Сонячногірську (Крим), присвячена Коцюбинському, 2011 р. Ведучий — професор Навроцький Володимир Володимирович з м. Ялта . Музей Коцюбинського, Чернігів.‎ Премії [ ред. | ред. код ] Всеукраїнська літературна премія імені Михайла Коцюбинського Чернігівська обласна премія імені Михайла Коцюбинського Пам'ять [ ред. | ред. код ] 2004 року НБУ ввів до обігу пам'ятну монету номіналом 2 гривні — Пам'ятна монета «Михайло Коцюбинський» . У Києві з 1939 року існує Вулиця Михайла Коцюбинського У Чернігові іменем письменника названа вулиця , також в багатьох інших містах і селах України є вулиця Коцюбинського У Київській області існує смт Коцюбинське У Чернігівській області існує смт Михайло-Коцюбинське У селі Станіславчик є Дуб Михайла Коцюбинського Ліцей ім. Михайла Коцюбинського у Кишиневі У Кишиневі іменем письменника названо ліцей — Liceul Mihai Coţiubinschi [ 31 ] Див. також: Бібліотека імені М. Коцюбинського (Краматорськ) Пам'ятник Михайлу Коцюбинському у Вінниці. Пам'ятник Михайлу Коцюбинському у Харкові. Пам'ятна монета «Михайло Коцюбинський» . Примітки [ ред. | ред. код ] <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971"_data-entity-id="Q19938912"><i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1' data-mw-footnote-number="1"> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_1-0' id="mwAtc"> 1 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_1-1' id="mwAtk"> 2 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_1-2' id="mwAts"> 3 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_BNF:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-1' class="mw-reference-text reference-text"> Bibliothèque nationale de France BNF: платформа відкритих даних — 2011. d:Track:Q19938912 d:Track:Q54837 d:Track:Q193563 [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-2' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_unknown"_data-entity-id="Q932420">[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-2' data-mw-footnote-number="2"> [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>_2-0' id="mwAuY"> 1 [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>_2-1' id="mwAug"> 2 [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ДАЧгО_Ф_679_Оп_10_Спр_1524_Михайло_Коцюбинський_1913_смерть.pdf_метрична_книга]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q932420]][[d:Track:Q34544468]]</div>-2' class="mw-reference-text reference-text"> метрична книга d:Track:Q932420 d:Track:Q34544468 </span><div_style="display:none"></div>-3' id='cite_note-[https://dlibra.kul.pl/dlibra/publication/66706/edition/62238/content_https://dlibra.kul.pl/dlibra/publication/66706/edition/62238/content]<span_class="wef_low_priority_links"></span><div_style="display:none"></div>-3' data-mw-footnote-number="3"> </span><div_style="display:none"></div>_3-0' rel="mw:referencedBy" id="mwAvE"> ↑ </span><div_style="display:none"></div>-3' class="mw-reference-text reference-text"> https://dlibra.kul.pl/dlibra/publication/66706/edition/62238/content Коцюбинский_Михаил_Михайлович_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-4' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q3331189"_data-entity-id="Q17378135">Коцюбинский_Михаил_Михайлович_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-4' data-mw-footnote-number="4"> Коцюбинский_Михаил_Михайлович_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_4-0' rel="mw:referencedBy" id="mwAvc"> ↑ Коцюбинский_Михаил_Михайлович_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-4' class="mw-reference-text reference-text"> Коцюбинский Михаил Михайлович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — Москва : Советская энциклопедия , 1969. d:Track:Q649 d:Track:Q17378135 Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>-5' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q856638_citetype_Q1982918_citetype_Q36524"_data-entity-id="Q13550863">Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>-5' data-mw-footnote-number="5"> Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>_5-0' id="mwAwI"> 1 Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>_5-1' id="mwAwQ"> 2 Чеська_національна_авторитетна_база_даних<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q13550863]]</div>-5' class="mw-reference-text reference-text"> Чеська національна авторитетна база даних d:Track:Q13550863 CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q36524"_data-entity-id="Q16744133">CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' data-mw-footnote-number="6"> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_6-0' rel="mw:referencedBy" id="mwAws"> ↑ CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' class="mw-reference-text reference-text"> CONOR.Sl d:Track:Q16744133 ↑ Прізвище від слова коцюба . ↑ Лазанська Т. І . Коцюбинський Михайло Михайлович [ Архівовано 18 серпня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — С. 249. — ISBN 978-966-00-0855-4 . ↑ М. М. Коцюбинський як громадський діяч: Документи, матеріали, публікації. К., 1968 ↑ Наталія Ракицька . Великий сонцелюб . Архів оригіналу за 16 листопада 2012 . Процитовано 15 листопада 2011 . ↑ Архівована копія . Архів оригіналу за 23 вересня 2015 . Процитовано 6 липня 2015 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title ( посилання ) ↑ Про дружбу Коцюбинського та Лисенка докладно розповідає Н. Шурова у книжці «Я весь був, як пісня». ↑ Похорон Михайла Коцюбинського // Дїло, 30.04.1913 . Архів оригіналу за 6 липня 2015 . Процитовано 13 квітня 2015 . ↑ У Чернігові з могили Михайла Коцюбинського вандали вкрали 100-кілограмовий бронзовий бюст [ Архівовано 20 грудня 2017 у Wayback Machine . ] . ↑ Цікаві факти про Михайла Коцюбинського: До 150-річчя від дня його народження | Рідна країна . Архів оригіналу за 7 лютого 2020 . Процитовано 7 лютого 2020 . ↑ Сонцепоклонник та його Божі квіти - новини Еспресо TV | Україна . espreso.tv . Архів оригіналу за 7 лютого 2020 . Процитовано 7 лютого 2020 . ↑ Дейша — Коцюбинська Віра Устимівна [ Архівовано 15 липня 2015 у Wayback Machine . ] // Блог Чернігівської обласної універсальної бібліотеки імені Софії та Олександра Русових ↑ Леонід Смілянський . Михайло Коцюбинський. — К.: Молодь, 1968. — 157 с. ↑ (видавництво «Академія», серія «Автографи часу» [ Архівовано 2024-08-08 у Wayback Machine . ] ) ↑ „Мені доводиться змушувати себе не бачити у тобі порожнечі. Утім, я її бачу — темну, аж діймає. При цьому зичу тобі щастя поза мною. Ти хочеш обійняти, мовляв, ніякого щастя поза тобою. Але обійми наразі не доступні, відтак — апатія і тупий біль, що посилюється, коли думаєш про мене. Твоє існування — суцільна рана, і ти цього не приховуєш: не говориш, не пишеш, не живеш. Принаймні, саме це повідомляєш чи не щоденно. Мене діймають твої хвилювання, твоя невигойна спрага у мені: якщо я тобі необхідна — я буду, і я не висловлюватиму жодних жалів“. Насамперед, роман про цих двох. Усі інші, — дружина й діти Коцюбинського, батьки та інші родичі, так само як і рідня Аплаксіної, — на текстових марґінесах. Утім, усі ці інші ґрунтовно завадили людському щастю цих двох: „Ти думаєш, що я все розумію. І я розумію, тому пропоную стати чужими: твоя дружина говорила з моїми матір'ю і сестрою (моєю хворою матір'ю і моєю вкрай правильною сестрою). Вона була переконана, що вони вплинуть. Вони були переконані, що вплинуть так само. Я роблю кострубаті спроби позбутися тебе і не позбуваюсь. Ти почуваєшся винним увесь час і нестерпно (втомлений, хворий, розбитий). Я почуваюсь не ліпше й мовчу (втомлена, хвора, розбита). У тебе — конфлікт між обов'язком і почуттями. У мене — …а хіба в мене є якісь конфлікти? Я молодша за тебе на шістнадцять років і не заміжня. Я доглядаю за шістьма молодшими дітьми й вимученою злиденним життям матір'ю. Я, врешті-решт, жінка, яку ненавидить уся твоя рідня…“». (Соловей Олег. Пристрасть & етика. Соловей О. Утрачений погляд: Статті, рецензії, есеї / Олег Соловей. — Вінниця: Простір Літератури, 2018. — С. 252—253.) Критика . solovey . Процитовано 9 серпня 2024 . ↑ Oboz.ua. “Татарський триптих” - Новости на Киев 2000 . www.kiev2000.com . Архів оригіналу за 20 вересня 2017 . Процитовано 20 вересня 2017 . ↑ Дар'я Лобанок (20 лютого 2026). У Чернігові знайшли рідкісні екранізації творів Михайла Коцюбинського . Українська правда. Життя (укр.) . Процитовано 21 лютого 2026 . ↑ Літературно-меморіальний музей М. М. Коцюбинського [ Архівовано 31 серпня 2014 у Wayback Machine . ] // © Вінницька міська рада, 07 травня 2012 ↑ Вінницький літературно-меморіальний музей М. М. Коцюбинського [ Архівовано 27 вересня 2013 у Wayback Machine . ] // © 2008 Вінницький обласний краєзнавчий музей ↑ Музей Михайла Коцюбинського в Сімеїзі відроджується . Архів оригіналу за 27 вересня 2013 . Процитовано 22 серпня 2012 . ↑ «Тіні» над Музеєм Коцюбинського [ Архівовано 28 вересня 2013 у Wayback Machine . ] // «День» , 13 квітня 2011 ↑ Костянець Н. М. Музей М. М. Коцюбинського в Симеїзі (короткий путівник) — «ДрукАрт», 2014 ↑ Музей Михайла Коцюбинського в Сімеїзі відроджується . Архів оригіналу за 27 вересня 2013 . Процитовано 23 травня 2020 . ↑ Матеріали доповідей І повідомлень учасників Першої науко-практичної конференції «Михайло Коцюбинський І сучасність» [ Архівовано 6 березня 2016 у Wayback Machine . ] // © ua.convdocs.org ↑ Конференції організовані Всеукраїнським товариством сприяння відродженню літературних музеїв М. Коцюбинського в Криму. Ініціатори конференцій: професор В. В. Навроцький та доцент, член Національної спілки письменників України Вадим Оліфіренко ↑ Liceul Teoretic „Mihail Koțiubinski” . L.T. „Mihail Koţiubinski” (рум.) . Процитовано 10 червня 2026 . Література [ ред. | ред. код ] Балабко О. В. Синьйор Ніколо й синьйор Мікеле: Рим Гоголя й Капрі Коцюбинського: Есеї. — К. : Факт, 2006. — 248 с.: іл. Балабко О. В. Мальви у Вічному місті: Стежками українців у світах: Есеї, нариси, зарисовки. — К. : Фенікс, 2006. — 348 с.: іл. Балабко О. В. Рай і Пекло Коцюбинського: есеїстична повість / Новели «Сон», «Хвала життю», «На острові» М. Коцюбинського; передм. В. Панченка. — Чернівці: Букрек, 2014. — 216 с.: іл. Грицай О. Коцюбинський як артист [ Архівовано 5 березня 2016 у Wayback Machine . ] // Ілюстрована Україна. — 1913. — 1 лип. Дзюба І. М . Коцюбинський Михайло Михайлович [ Архівовано 18 серпня 2016 у Wayback Machine . ] // Ковальчук О.Г. Енциклопедія сучасної України / ред. кол.: І. М. Дзюба [та ін.] ; НАН України , НТШ . — К . : Інститут енциклопедичних досліджень НАН України , 2014. — Т. 15 : Кот — Куз. — С. 65—68. — ISBN 978-966-02-7305-4 . Енциклопедія «Черкащина» / Упорядник Віктор Жадько. — К., 2010. — С. 470. Єфремов С . Михайло Коцюбинський . — Київ; Ляйпціґ, 1920. Жадько В. О. Український некрополь. — К., 2005. — С. 207. Ілюченко Г . М. Коцюбинський у Житомирі. Спогади про Михайла Коцюбинського // М. Коцюбинський. Твори в двох томах. Т. 2. — К. : Дніпро, 1966. Козуб С. Молодий Коцюбинський. — Книгоспілка, 1927. Ковальчук О. Г. Візуальне у творчості М.Коцюбинського: монографія. — Ніжин: НДУ ім. М. Гоголя, 2015. — 232 с. Коряк В. Поет української інтелігенції М. Коцюбинський. — Книгоспілка, 1923. Коцюбинський М. Твори в семи томах. — К. : Наукова думка, 1973—1975. Коцюбинський М. Твори, 7 тт. — ДВУ, Харків; Твори, 9 тт. — Книгоспілка (с вступительными статьями, примечаниями и вариантами), там же полная библиография работ о жизни и творчестве Коцюбинского. Кульбицький О. Ю. Доля дітей Михайла Коцюбинського [ Архівовано 7 липня 2015 у Wayback Machine . ] . — Чернігів, 2004. — 56 с. Лазанська Т. І . Коцюбинський Михайло Михайлович [ Архівовано 18 серпня 2016 у Wayback Machine . ] // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України . — К . : Наукова думка , 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — С. 249. — ISBN 978-966-00-0855-4 . Лакиза І. М. Коцюбинський. — Книгоспілка, 1929. Лебідь Ан. Нотатки до біографії М. Коцюбинського. — Книгоспілка, 1928. Меморіальна бібліотека М. Коцюбинського: короткий опис / упоряд.: Н. М. Коцюбинська, О. І. Єрмоленко, К. А. Федько [та ін.] ; відп. за вип. І. Ю. Коцюбинський. — Чернігів: Десна Поліграф, 2015. — 336 с. Поет краси природи та краси людської душі: до 150-річчя від дня народження М. Коцюбинського (1864—1913) // Дати і події, [ Архівовано 1 травня 2016 у Wayback Machine . ] 2014, друге півріччя: календар знамен. дат № 2 (4) / Нац. парлам. б-ка України. — Київ, 2014. — С. 79–83. Збірник. Вип. 2 : М. Коцюбинський і Західна Україна / впорядкував Х. М. Коцюбинський / Нар. Комісаріат освіти УРСР, Музей М. Коцюбинського ; редкол.: Г. Й. Чеховський та ін. — Чернігів : 1940. — 174 с. : іл. [ Архівовано 13 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Погрібна Л. З. Твори М. Коцюбинського на екрані. — К. : Наукова думка, 1971. — 156 с. Поліщук Я. I ката, і героя він любив… Михайло Коцюбинський. Літературний портрет [ Архівовано 18 березня 2011 у Wayback Machine . ] . — К. : Видавничий центр «Академія» , 2010. — 304 с. Спогади і розповіді про М. М. Коцюбинського. — К. : Дніпро, 1965. — 201 с. Циховська Е. Острів як втеча від дійсності у творчості Л. Стаффа і М. Коцюбинського: структура «Я — Інший» // Літературознавчі студії: зб. наук. праць. — К. : Видавничий дім Дмитра Бураго, 2010. — Вип. 29. — С. 408—415. Горький М. М. М. Коцюбинский (некролог) // Вестник Европы. — 1913. (рос.) Горький М. Предисловие к берлинскому изданию рассказов М. Коцюбинского. — Берлин, 1923. (рос.) Горький М. М. М. Коцюбинский // Собр. соч., т. XVI, Гиз. — М.; Л., 1924. (рос.) Джонсон И. Украинский беллетрист // Образование. — 1906. (рос.) Коцюбинський М . Свет и тени русской жизни.(статті з газети «Волинь») Твори: В 4-х т. Т. 4 / Статті та нариси/ Упор. і приміт. М. Грицюти. — К. : Дніпро, 1985. Старицкая-Черняховская Л . М. М. Коцюбинскій (Опыт критическаго очерка) . — Кіевъ, 1906. М. М. Коцюбинський, 1864—1913 : бібліогр. покажч. ст., рец. і творів про М. М. Коцюбинського за період з 1/1 1935 до 1/VIII 1940 рр. / НКО УРСР, Книжк. палата УРСР ; склав Д. Чеботарев ; за ред. М. Фельдштейна. — Харків: Вид-во Кн. палати УРСР, 1940. — 29 с. [ Архівовано 13 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Збірник. Зб. 3 : М. Коцюбинський і Західна Україна / АН УРСР, Ін-т мови і літ ; впоряд. Х. М. Коцюбинський ; ред. П. Г. Тичина. — Вид-во АН УРСР, 1943. — 175 с. [ Архівовано 26 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Хвиля А. Михайло Коцюбинський, 1864—1934 / А. Хвиля. — Харків: Худож. літ., 1935. — 54, 1 с., 1 арк. портр. : іл. [ Архівовано 23 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Стебун І. І. Михайло Коцюбинський: життєвий і творчий шлях: крит.-біогр. нарис / І. І. Стебун. — Вид. 2-ге. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1939. — 172 с. [ Архівовано 16 червня 2019 у Wayback Machine . ] Коцюбинська-Єфіменко З. Х. Михайло Коцюбинський: (стенограма публ. лекції) / З. Х. Коцюбинська-Єфіменко. — Київ: б. в., 1949. — 32 с. : порт. [ Архівовано 15 червня 2019 у Wayback Machine . ] Нетреба Г. Михайло Коцюбинський / Г. Нетреба. — Харків: Рад. шк., 1931. — 60, 4 с. — (Бібліотека малописьменного). [ Архівовано 22 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Гнатюк В. Лука Гарматій і його спомини про М. Коцюбинського / Володимир Гнатюк. — Львів: Накладня Михайла Таранька, 1925. — 20 с. [ Архівовано 19 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Посилання [ ред. | ред. код ] Коцюбинський Михайло [ Архівовано 9 листопада 2016 у Wayback Machine . ] // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький . — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — 1960. — Т. 3, кн. VI : Літери Ком — Ле . — С. 747-749. — 1000 екз. Марко Роберт Стех, «Очима культури» № 44. Михайло Коцюбинський [ Архівовано 30 січня 2020 у Wayback Machine . ] Михайло Коцюбинський | Програма «Велич особистості» (ВІДЕО) Фотопідбірка. До 150-річчя від дня народження українського письменника М. М. Коцюбинського [ Архівовано 6 липня 2015 у Wayback Machine . ] фотодокументів, що зберігаються у фондах ЦДКФФА України ім. Г. С. Пшеничного Фотопідбірка. Родина Коцюбинських. Портрет на тлі епохи. До 150-річчя від дня народження Михайла Коцюбинського [ Архівовано 28 квітня 2015 у Wayback Machine . ] Центральний державний архів-музей літератури і мистецтва України PDF Твори Коцюбинського в електронній бібліотеці ukrclassic.com.ua [ Архівовано 5 березня 2013 у Wayback Machine . ] Твори Михайла Коцюбинського в мережевій бібліотеці «Відкрита книга» [ Архівовано 11 жовтня 2016 у Wayback Machine . ] Чернігівський літературно-меморіальний музей-заповідник Михайла Коцюбинського [ Архівовано 1 квітня 2022 у Wayback Machine . ] Найближчий до більшовиків письменник. Про Михайла Коцюбинського [ Архівовано 6 березня 2014 у Wayback Machine . ] Михайло Коцюбинський та Подільска духовна семінарія Коротка біографія Михайла Коцюбинського на сайті «Великі Українці» Дитячі твори Михайла Коцюбинського на «Читанці» [ Архівовано 15 серпня 2014 у Wayback Machine . ] Художні засоби розкриття характерів у дитячих оповіданнях Михайла Коцюбинського [ Архівовано 4 грудня 2013 у Wayback Machine . ] Твори Коцюбинського на аудіобібліотеці litplayer Слід в історії: Незнаний Коцюбинський [ Архівовано 6 березня 2014 у Wayback Machine . ] Публікації творів [ ред. | ред. код ] Коцюбинський Михайло Електронна бібліотека «Культура України» [ Архівовано 15 лютого 2018 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Повісті та оповідання / М. М. Коцюбинський. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1948. — 336 с. [ Архівовано 12 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Огоньки: сб. дет. рассказов / пер. Н. И. Перелыгина ; с рис. П. Е. Литвиненко. — Изд. 2-е. — М. : Изд. Д. П. Ефимова, 1904. — 54 с. [ Архівовано 12 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Іван Франко: реф., читаний в Чернігів. «Просвіті» р. 1908 / М. Коцюбинський. — Київ: Вид. Т-во «Криниця», 1917. — 32 с. [ Архівовано 13 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. В путах шайтана: (ґенеза, характеристика осіб, зміст) / М. М. Коцюбинський ; зладив І. Крук. — Львів: Накладня Укр. Книгарні й Антикварні у Львові, 19–?. — 16 с. — (Літературно-критична бібліотека ; ч. 22). [ Архівовано 13 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Листи до Володимира Гнатюка / Михайло Коцюбинський ; з передм. і поясненнями В. Гнатюка. — Львів: Накладом Вид. Спілки «Діло», 1914. — 167 с. : іл. — (Бібліотека «Діла» / під ред. В. Панейка). [ Архівовано 13 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Листи М. М. Коцюбинського до О. І. Аплаксіної / АН УРСР, Ін-т укр. л-ри ім. Т. Г. Шевченка ; ред., вступ. ст. і комент. І. І. Стебуна. — Київ: Вид-во АН УРСР, 1938. — XXI, 341 с. [ Архівовано 13 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Вибрані оповідання / Михайло Коцюбинський ; ред. Г. Гельфандбейн. — Львів: Дитвидав ЦК ЛКСМУ, 1937. — 158 с. — (Шкільна бібліотека). [ Архівовано 14 вересня 2018 у Wayback Machine . ] М. М. Коцюбинський: (1864—1939): бібліогр. пам'ятка / Чернігів. обл. від. нар. освіти, Чернігів. держ. обл. б-ка ім. Короленка. — Чернігів : 1939. — 15 с. [ Архівовано 14 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Ялинка: для дітей мол. шк. віку / Михайло Коцюбинський. — Київ ; Харків: Укр. держ. вид-во, 1944. — 24 с. [ Архівовано 16 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Сміх / М. Коцюбинський. — Харків ; Київ: Літ. і мистецтво, 1932. — 17, 1 с. — (Масова художня бібліотечка). [ Архівовано 17 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Сміх / М. М. Коцюбинський. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1938. — 53, 2 с. [ Архівовано 16 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Твори / Михайло Коцюбинський. — Київ: Рад. письменник, 1946. — 162 с. [ Архівовано 24 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Твори. Т. 4 / М. Коцюбинський ; заг. ред. І. Н. Лакизи ; ред. тексту й варіанти Ан. Лебедя. — Харків ; Київ: Книгоспілка, 1930. — LIII, 117, XCII, 6 с., 2 арк. іл., портр. — (Праці Інституту Т. Шевченка). [ Архівовано 5 вересня 2019 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори. Т. 3 / М. Коцюбинський. — Київ: Рад. Україна, 1948?. — 114, 2 с. — (Бібліотека журналу «Україна»). [ Архівовано 5 вересня 2019 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Твори. Т. 8 : Листування / М. Коцюбинський. — Харків ; Київ: Літ. і мистецтво, 1931. — 289 с. — (Бібліотека українських класиків). [ Архівовано 29 червня 2019 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Сміх / М. Коцюбинський. — Вид. 3-тє. — Харків: Укр. робітник, 1930. — 30, 1 с. — (Дешева бібліотека красного письменства). [ Архівовано 17 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Подарунок на іменини ; Persona grata / М. Коцюбинський. — Харків: Рад. літ., 1934. — 55, 1 с. — (Бібліотека радянської літератури ; 45/46). [ Архівовано 28 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Вибрані твори / М. М. Коцюбинський. — Б. м.: Укрвидав, 1943. — 435 с. [ Архівовано 29 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Вибрані оповідання / М. М. Коцюбинський. — Київ: Рад. шк., 1949. — 216 с., 1 портр. — (Шкільна бібліотека класиків). [ Архівовано 29 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Твори / М. Коцюбинський. — Київ: Пролетарий, 1929. — 151 с. : іл., портр. [ Архівовано 16 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори: в одному томі / М. Коцюбинський. — Вид. 2-ге. — Б. м.: Держ. літ. вид-во, 1937. — 280 с. [ Архівовано 16 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори / М. Коцюбинський. — Харків ; Одеса: Дитвидав, 1934. — 146 с. — (Шкільна бібліотека для дітей середнього та старшого віку). [ Архівовано 16 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Твори: в 5-х т. Т. 1 / Михайло Коцюбинський ; за заг. ред. П. Г. Тичини та ін.; упоряд. і прим. Ю. С. Кобилецького, І. І. Стебуна ; Акад. наук. Укр. РСР, Ін-т укр. літ. ім. Т. Г. Шевченка. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1947. — 526 с. [ Архівовано 25 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Твори: в 5 т-х. Т. 2 / Михайло Коцюбинський ; за заг. ред. П. Г. Тичини та ін.; упоряд. і прим. Ю. С. Кобилецького, І. І. Стебуна ; Акад. наук. Укр. РСР, Ін-т укр. літ. ім. Т. Г. Шевченка. — Київ: Держ. літ. вид-во України, 1947. — 467 с. [ Архівовано 25 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Твори: в 5-х т. Т. 3 / Михайло Коцюбинський ; редкол.: П. Г. Тичини (голов. ред.) та ін.; ред. тома С. А. Крижанівський ; Акад. наук. Укр. РСР, Ін-т укр. літ. ім. Т. Г. Шевченка. — Київ: Держ. літ. вид-во України, 1949. — 398 с. : портр. [ Архівовано 23 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори: в 2-х т. Т. 1 / Михайло Коцюбинський. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1950. — XI, 401 с., 6 л. портр. [ Архівовано 28 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори: в 2 т. Т. 2 / Михайло Коцюбинський. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1950. — 482 с., 8 л. портр. [ Архівовано 28 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський К. Блудні вогні (Fata Morgana): сільські картини на 5 розділів: з повісти «Fata Morgana» / за М. Коцюбинським ; переробив для сцени К. Кошевський. — Харків: Рух, 1926. — 104 с. — (Театральна бібліотека ; ч. 63). [ Архівовано 19 січня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори: в 4-х т. Т. 1 / Михайло Коцюбинський. — Київ: Рад. Україна, 1948. — 119 с. [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори: в 4-х т. Т. 2 / Михайло Коцюбинський. — Київ: Рад. Україна, 1948. — 116 с. [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. Вибрані твори: в 4-х т. Т. 4 / Михайло Коцюбинський. — Київ: Рад. письменник, 1948. — 128 с. [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Твори: в 4 т. Т. 1 : Твори 1884—1902 років / М. Коцюбинський ; за ред. А. Є. Кримського та ін.; Акад. наук Укр. РСР, Ін-т укр. літ. ім. Т. Г. Шевченка. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1941. — 568, 3 с., 1 арк. портр. : іл. [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Коцюбинський М. М. Тіні забутих предків / М. М. Коцюбинський. — Ужгород: Кн.-журн. та газ. вид-во, 1947. — 56 с. [ Архівовано 15 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Переклади творів іноземними мовами [ ред. | ред. код ] Mykhailo Kotsiubynsky. On the rock . Translated from the Ukrainian by A. Mykytiak // Their land. An anthology of Ukrainian short stories. Edited by M. Luchkovich. New York: Svoboda press. 1964. 328p.: 77-89 Михайло Коцюбинський. Інтермеццо. Переклад з української мови на арабську О.Хоміцької // Антологія української новелістики (кінець 19 — початок 20 ст.). Ер-Ріяд: Міляд — Літературний клуб Ер-Ріяда, 2021. С.135- 157 . Михайло Коцюбинський. Маленький грішник. Переклад з української мови на арабську В.Мартинюка // Антологія української новелістики (кінець 19 — початок 20 ст.). Ер-Ріяд: Міляд — Літературний клуб Ер-Ріяда, 2021. С.119- 135 Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво The Movie Database · Europeana Генеалогія та некрополістика Find a Grave · Родовід Література та бібліографія Babelio · LibriVox · Open Library · Бібліографія історії чеських земель · Лабораторія фантастики · Проєкт Рунеберг Словники та енциклопедії Большая российская энциклопедия · Велика норвезька енциклопедія · Енциклопедія України в Інтернеті · Хорватська енциклопедія · Encyclopædia Britannica · Internetowa encyklopedia PWN · Proleksis Encyclopedia Нормативний контроль BIBSYS : 90519810 · BNE : XX1143215 · BNF : 12175779g · CiNii : DA03303734 · CONOR.BG : 53893477 · CONOR.SI : 67535203 · CONOR.SR : 4552551 · ERRR : a11813891 · FAST : 66830 · Freebase : /m/03cxjqq · GND : 118777629 · ICCU : PUVV294991 · ISNI : 0000000083793763 · J9U : 987007264159005171 · LCCN : n81008007 · LIBRIS : c9prv3cw04k0d34 · LIH : LNB:V*129629;=BP · LNB : 000067029 · MAK : 9810590218705606 · NCF : ncf11948377 · NKC : jn20000603446 · NLA : 1154789 · NLI : 000078170 · NLP : a0000002187370 · NTA : 07019842X · NUKAT : n01105298 · RERO : A000098839 · RVK : KL 6140 · SELIBR : 248847 · SUDOC : 03031707X · SVKKL : p0072042-Kocjubynskyj-Mychajlo-Mychajlovyc-18641913 · VIAF : 46803069 · РНБ : 7719098 , 7719097 Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Коцюбинський_Михайло_Михайлович&oldid=48188318 Категорії : Народились 17 вересня Народились 1864 Померли 25 квітня Померли 1913 Померли в Чернігові Поховані в Чернігові Уродженці Вінниці Українські письменники XIX століття Українські письменники XX століття Українські громадські діячі Діячі «Просвіти» Перекладачі з української Перекладачі Івана Франка Подоляни Персоналії:Чернігів Персоналії:Вінниця Виноградарі Коцюбинський Михайло Михайлович Люди, на честь яких названо вулиці Люди на марках Коцюбинські Персоналії:Крим Персоналії:Бессарабія Люди на монетах України Люди, на честь яких названо населені пункти Українські соціалісти Великі українці Українські письменники-мандрівники Письменники, іменем яких названо літературні премії Приховані категорії: Статті з джерелами з Вікіданих Вікіпедія:P20:використовується Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:P373:використовується Персоналії за алфавітом Письменники за алфавітом Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Обслуговування CS1: Сторінки з текстом «archived copy» як значення параметру title Статті, що потребують додаткових посилань на джерела Усі статті, що потребують додаткових посилань на джерела Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Вікідані:P4613:відсутня Надпопулярні статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 09:34, 10 червня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Коцюбинський Михайло Михайлович 29 мов Додати тему 
 Леся Українка — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Життєпис Перемкнути підрозділ Життєпис 1.1 Походження 1.2 Дитинство і впливи 1.3 Юність і освіта 1.4 Зрілість: творчість і обмін досвідом 1.5 Останні роки і діяльність 2 Контроверсійне листування з Ольгою Кобилянською 3 Творча діяльність Перемкнути підрозділ Творча діяльність 3.1 Поезія 3.2 Драматургія 3.3 Проза 3.4 Літературна критика та публіцистика 4 Значення Перемкнути підрозділ Значення 4.1 Основні мотиви та теми 4.2 Сучасний літературний аналіз 4.3 Зв'язок із неоязичництвом 5 Список творів та видань Перемкнути підрозділ Список творів та видань 5.1 Видання мовами світу 6 Адаптації та творчість за мотивами Перемкнути підрозділ Адаптації та творчість за мотивами 6.1 Кіноекранізації творів Лесі Українки 6.2 Творчість Лесі Українки в музиці 6.3 Театральні вистави за творами Лесі Українки 6.4 Радіовистави за творами Лесі Українки 6.5 Аудіокниги за творами Лесі Українки 6.6 Пісні на слова Лесі Українки 6.7 Відеогра за мотивами «Лісової пісні» 7 Пам'ять Перемкнути підрозділ Пам'ять 7.1 Пам'ятники і пам'ятні дошки 7.2 Музеї 7.3 Найменування в честь 7.4 На грошах та поштових марках 7.5 Премія імені Лесі Українки 7.6 Фільми та телепередачі 7.7 150 років з дня народження 7.7.1 Театр 7.7.2 Кіно 7.8 155 років з дня народження 8 Примітки 9 Джерела Перемкнути підрозділ Джерела 9.1 Біографістика 9.2 Літературна критика 9.2.1 Феміністична літературна критика 10 Посилання Перемкнути підрозділ Посилання 10.1 Життєпис 10.2 Відеозаписи публічних лекцій 10.3 Листування 10.4 Твори 10.5 Поетичні 10.6 Прозові Сховати/показати зміст Леся Українка 79 мов العربية مصرى Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български Brezhoneg Bosanski Буряад Català Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Gàidhlig Hausa עברית Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Latina Лезги Lietuvių Latviešu Мокшень Олык марий Македонски Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ Кырык мары Bahasa Melayu Malti Nederlands Norsk bokmål Occitan Polski Português Română Русский Русиньскый Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் Tagalog Tolışi Türkçe Татарча / tatarça Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Volapük 粵語 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Переглянути код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Переглянути код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Вікіцитати Вікіджерела Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 21 квітня 2026 . Точність переглянута У Вікіпедії є статті про інших людей із прізвищем Косач . У Вікіпедії є статті про інші значення цього терміна: Леся Українка (значення) . Російською мовою написані літературно-критичні статті «Два направления в новейшей итальянской литературе», «Малорусские писатели на Буковине», «Новые перспективы и старые тени», «Заметки о новейшей польской литературе», «„Михаэль Крамер“. Последняя драма Гергарта Гауптмана»</ref>, [[французька мова|французька]]<ref>Французькою мовою написана стаття «La voix d'une prisonnieri russi»</ref>"},"Рід діяльності":{"wt":"[[поетеса]], [[драматург]], [[публіцистка]], [[прозаїк]]"},"Роки активності":{"wt":"[[1884]]–[[1913]]"},"Напрямок":{"wt":""},"Жанр":{"wt":"[[драматична поема]], [[вірш]]"},"Magnum opus":{"wt":"«[[Лісова пісня]]»{{джерело?}}"},"Премії":{"wt":""}},"i":0}}]}'> Леся Українка Ім'я при народженні Лариса Петрівна Косач Псевдонім Леся Українка Народилася 13 (25) лютого 1871 [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>_1-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q7094076 citetype_Q5535082 citetype_Q33270056 citetype_Q43229 citetype_Q107553922\" data-entity-id=\"Q63056\">[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608 Find a Grave]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 1996.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q63056]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q7094076_citetype_Q5535082_citetype_Q33270056_citetype_Q43229_citetype_Q107553922\"_data-entity-id=\"Q63056\">[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_1996.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q63056]]</div>-1"}}'> [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>-1' id="mwBw"> [ 1 ] Новоград-Волинський , Волинська губернія , Російська імперія Померла 1 серпня 1913 ( 1913-08-01 ) [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>_1-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q7094076 citetype_Q5535082 citetype_Q33270056 citetype_Q43229 citetype_Q107553922\" data-entity-id=\"Q63056\">[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608 Find a Grave]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 1996.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q63056]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q7094076_citetype_Q5535082_citetype_Q33270056_citetype_Q43229_citetype_Q107553922\"_data-entity-id=\"Q63056\">[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_1996.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q63056]]</div>-1"}}'> [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>-1' id="mwCw"> [ 1 ] [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>_2-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q13136\" data-entity-id=\"Q237227\">[[:de:s:Brockhaus Enzyklopädie|Brockhaus Enzyklopädie]]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — [[:d:Q19446818|F.A. Brockhaus]], 1796.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q13136\"_data-entity-id=\"Q237227\">[[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2"}}'> [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' id="mwDw"> [ 2 ] […] (42 роки) Сурамі , Тифліська губернія , Російська імперія (нині Грузія ) · туберкульоз кісток і суглобів Поховання Байкове кладовище Країна Російська імперія [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>_3-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<i class=\"wef_low_priority_links\">[[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i> [https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html Lessia Oukraïnka : un grand nom de la culture européenne sort de l’oubli] // ''[[:Ле-Монд|Le Monde]]''<span class=\"wef_low_priority_links\"> / [[:fr:Jérôme Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]], [[:fr:Marie-Pierre Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]] — [[:Париж|Paris]]: [[:d:Q67146272|Société éditrice du Monde]], [[:fr:Louis Dreyfus (homme de médias)|Louis Dreyfus]], [[:fr:Jérôme Fenoglio|Jérôme Fenoglio]], 2024. — ISSN [https://www.worldcat.org/issn/0395-2037 0395-2037]; [https://www.worldcat.org/issn/1284-1250 1284-1250]; [https://www.worldcat.org/issn/2262-4694 2262-4694]</span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class=\"wef_low_priority_links\">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>-3"}}'> [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>-3' id="mwEw"> [ 3 ] <i_class="wef_low_priority_links">Джулай&nbsp;Д.</i>_[https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html_Лесі_Українці_150:_невідомі_факти_змусять_вас_подивитися_на_письменницю_по-новому]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2021.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>_4-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q14350 citetype_Q1153191\" data-entity-id=\"Q85999798\"><i class=\"wef_low_priority_links\">Джулай&nbsp;Д.</i> [https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html Лесі Українці 150: невідомі факти змусять вас подивитися на письменницю по-новому]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2021.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q14350_citetype_Q1153191\"_data-entity-id=\"Q85999798\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">Джулай&nbsp;Д.</i>_[https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html_Лесі_Українці_150:_невідомі_факти_змусять_вас_подивитися_на_письменницю_по-новому]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2021.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>-4"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">Джулай&nbsp;Д.</i>_[https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html_Лесі_Українці_150:_невідомі_факти_змусять_вас_подивитися_на_письменницю_по-новому]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2021.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>-4' id="mwFw"> [ 4 ] Національність українка Діяльність поетеса , драматург , публіцистка , прозаїк Сфера роботи поезія [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>_3-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<i class=\"wef_low_priority_links\">[[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i> [https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html Lessia Oukraïnka : un grand nom de la culture européenne sort de l’oubli] // ''[[:Ле-Монд|Le Monde]]''<span class=\"wef_low_priority_links\"> / [[:fr:Jérôme Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]], [[:fr:Marie-Pierre Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]] — [[:Париж|Paris]]: [[:d:Q67146272|Société éditrice du Monde]], [[:fr:Louis Dreyfus (homme de médias)|Louis Dreyfus]], [[:fr:Jérôme Fenoglio|Jérôme Fenoglio]], 2024. — ISSN [https://www.worldcat.org/issn/0395-2037 0395-2037]; [https://www.worldcat.org/issn/1284-1250 1284-1250]; [https://www.worldcat.org/issn/2262-4694 2262-4694]</span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class=\"wef_low_priority_links\">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>-3"}}'> [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>-3' id="mwGw"> [ 3 ] Alma mater Київська Рисувальна школа Знання мов французька , українська <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_[http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944_BNF]:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_5-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524 citetype_Q7094076 citetype_Q27031827 citetype_Q595971\" data-entity-id=\"Q19938912\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна бібліотека Франції|Bibliothèque nationale de France]]</i> [http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944 BNF]: платформа відкритих даних<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2011.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971\"_data-entity-id=\"Q19938912\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_[http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944_BNF]:_платформа_відкритих_даних<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2011.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-5"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_[http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944_BNF]:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-5' id="mwHw"> [ 5 ] CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_6-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524\" data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524\"_data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6"}}'> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' id="mwIw"> [ 6 ] і російська Мова творів українська , російська [ 7 ] , французька [ 8 ] Роки активності 1884 – 1913 Жанр драматична поема , вірш Magnum opus «Лісова пісня» [ джерело? ] Партія Українська соціял-демократія </span><div_style="display:none"></div>_9-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"[https://vpered.wordpress.com/2014/09/08/lavrynenko-ukrainka/ https://vpered.wordpress.com/2014/09/08/lavrynenko-ukrainka/]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span><div style=\"display:none\"></div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-[https://vpered.wordpress.com/2014/09/08/lavrynenko-ukrainka/_https://vpered.wordpress.com/2014/09/08/lavrynenko-ukrainka/]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span><div_style=\"display:none\"></div>-9"}}'> </span><div_style="display:none"></div>-9' id="mwLw"> [ 9 ] Рід Косачі Батько Косач Петро Антонович Мати Олена Пчілка Брати, сестри Оксана Косач-Шимановська , Ізидора Косач-Борисова , Ольга Косач-Кривинюк , Михайло Косач і Микола Косач У шлюбі з Климент Квітка Автограф Леся Українка у Вікісховищі Висловлювання у Вікіцитатах Роботи у Вікіджерелах Ле́ся Украї́нка (справжнє ім'я — Лари́са Петрі́вна Ко́сач , у шлюбі Ко́сач-Кві́тка ; 13 (25) лютого 1871 ( 18710225 ) , Новоград-Волинський , Новоград-Волинський повіт , Волинська губернія , Російська імперія [ 10 ] — 19 липня ( 1 серпня ) 1913 , Сурамі , Тифліська губернія , Російська імперія (нині Грузія )) — українська письменниця , перекладачка й культурна діячка, співзасновниця літературного гуртка «Плеяда» і групи Українська соціал-демократія . У сучасній українській традиції входить у перелік найвідоміших жінок давньої та сучасної України [ 11 ] . Писала в жанрах поезії , лірики , епосу , драми , прози , публіцистики , розвинула жанр драматичної поеми в українській літературі. Працювала в галузі фольклористики (наспівала 220 народних мелодій) і активно долучалася до процесів українського жіночого руху й національного відродження. Серед мистецької спадщини — збірки поезій «На крилах пісень» (1893), «Думи і мрії» (1899), «Відгуки» (1902), поеми «Давня казка» (1893), «Одно слово» ( 1903 ), драми-поеми «Кассандра» (1901—1907), «В катакомбах» (1905), «Лісова пісня» (1911), «Камінний господар» (1912), «Бояриня» (1913). Життєпис Фрагмент народної пісні «Ой заїхав козак та з Україноньки», імовірно, у виконанні Лесі Українки. Фонографічний запис із колекції Філарета Колесси , 1908 Походження Докладніше : Косачі Леся Українка з матір'ю . Ялта , 1898 Мати, Ольга Петрівна Драгоманова-Косач — дворянка за походженням, поетеса й дитяча письменниця під псевдонімом Олена Пчілка , була активісткою українського жіночого руху , видавала альманах «Перший вінок» . Олена Пчілка займалася всебічною освітою, підтримкою творчості й лікуванням Лариси Косач (приватні педагоги, публікації, подорожі), і виховувала доньку сильною людиною без надмірного виявлення почуттів. Слід цієї « paidei » можна знайти в кожному творі «поодинокого мужчини» . Батько, Петро Антонович Косач — дворянин, високоосвічений поміщик, який дуже любив літературу і живопис, дійсний статський радник, повітовий маршалок . Дядько — Михайло Драгоманов , учений, громадський діяч, перед вимушеною еміграцією у Францію й Болгарію співпрацював з Франком . Формував характер племінниці згідно зі своїми соціалістичними переконаннями , ідеалами служіння батьківщині, які вона переросла, допомагав як літературний критик і фольклорист. Мала старшого брата Михайла й молодших — Ольгу , Оксану , Миколу й Ізидору Косачів . Дитячі роки минули на Волині : у Новограді-Волинському (1871 — весна 1879 року), Луцьку (весна 1879-го — травень 1882 року), у селі Колодяжне (від травня 1882 року), що під Ковелем . У будинку Косачів часто збиралися письменники, художники й музиканти, влаштовували вечори і домашні концерти. Лариса Косач мала винятково сприятливі обставини для шліфування вродженого мистецького хисту. З рідними та близькими З братом Михайлом , 1881 З братом Михайлом , 1890-ті З сестрою Ольгою , Берлін, 1899 З Михайлом і Маргаритою Комаровою тримають вишитий рушник на могилу Тараса Шевченка. Одеса, кінець серпня 1889 р. З Ольгою та Оксаною Старицькою , 1896 З Аріадною Драгомановою , 1894—1895 З тіткою Олександрою Антонівною Косач-Шимановською, 1906 Дитинство і впливи 1884 (13 р.) 1896 (25 р.) На десятий день після народження 23 лютого (7 березня) 1871 року Ларису охрещено в Новоград-Волинській Соборній Преображенській церкві. Хрещеними стали полковник Степан Васильковський і рідна бабуся дворянка Єлизавета Драгоманова . Лариса Косач навчилася читати в чотири роки [ 12 ] . Леся (одне з сімейних імен Лариси, що стало літературним псевдонімом. Серед інших: Зея, Зеїчка, Зеїсок, Boule vagabonde (фр. Колобок) ). Лесю і її брата Михайла , яких упродовж життя єднала тривала дружба, у сім'ї називали спільним ім'ям — Мишелосіє . Вони разом навчалися в приватних учителів. У січні 1876 року Олена Пчілка з Михайлом і Ларисою приїхали до Києва попрощатися з М. Драгомановим перед його еміграцією і деякий час жили в нього [ 13 ] . Улітку того самого року мати з Лесею і Михайлом відпочивали в селі Жабориці . Тут Леся вперше почула розповіді матері про Мавку. Спогади про Лесю Українку. – К. : Дніпро, 1971. — С. 36.</ref>''"}},"i":0}}]}'> …Видко було, що перебування в Жабориці зробило на Лесю дуже велике враження і дуже їй сподобалося: вона, бувало, раз у раз із втіхою згадує, що те або те чула чи бачила в Жабориці… Жаборицькі пісні, казки, різні повір'я, звичаї, купальські, жнив'яні і т. д. Леся добре пам'ятала і часто згадувала… [ 14 ] У шість років навчилася вишивати . 26 травня (7 червня) 1877 року народилася сестра Оля , яка стане її доброю подругою. Згодом вона зазначить, що в Лариси: Косач-Кривинюк О. З моїх споминів. – С. 32</ref>''"}},"i":0}}]}'> «такі самі риси обличчя, барва очей і волосся, як у батька, так само середній зріст, така ж постать, така сама тендітність», «однаково були лагідні та добрі безмежно», «надзвичайно стримані, терплячі та витривалі, з виключною силою волі», «однаково делікатні у відносинах з людьми», «для любих людей чи справ могли поступитися багато чим, могли бути дуже поблажливими, але я не можу уявити тої людини, тої справи, взагалі тої сили, що могла б примусити, батька чи Лесю однаково, зробити щось, що вони вважали за непорядне, нечесне. Щоб же зробити таке для власної вигоди чи користі, чи безпечності, то про те не може бути й мови» [ 15 ] . Лариса Косач у народному вбранні. 1878—1879 роки Коли в 1878 році батьки Лариси поїхали на Всесвітню виставку до Парижа . Доглядати дітей приїздила Олена Косач , сестра Ларисиного батька. Дружба з «тіткою Єлею» залишила помітний слід у житті й творчості поетеси [ 13 ] . 7 (19) листопада того самого року наказом міністерства внутрішніх справ Петра Косача переведено на роботу до Луцька . (Спогади, с. 44).</ref>''"}},"i":0}}]}'> …Батька нашого переведено з обжитого місця, щоб покарати за його «українофільство» та за побачення, під час подорожі до Парижа на виставку 1878 року, з емігрантом, батьковим другом, а материним братом Михайлом Петровичем Драгомановим [ 16 ] Сірий будинок Косачів, с. Колодяжне Білий будинок Косачів, с. Колодяжне Навесні 1879 року Петро Косач перевіз до Луцька всю родину. У березні «тітку Єлю» Олену Косач заарештовано за участь у замаху на шефа жандармів Дрентельна; пізніше її вислано в Олонецьку губернію , а 1881 р. заслано в Сибір на п'ять років (м. Ялуторовськ Тюменської обл ., а потім у м. Тюмень ) [ 17 ] . Леся, вражена звісткою, між 1879 і 1880 роками написала свою першу поезію — «Надія» . Улітку 1880 тітка Лариси Олександра Косач-Шимановська з двома синами переїхала до Луцька й стала мешкати в родині Косачів. Причиною переїзду став арешт і заслання в Сибір її чоловіка Бориса Шимановського . «Тітка Саша» — перша Лесина вчителька музики, якій мисткиня була вдячна ціле життя. 6 (18) січня 1881 року під час святкування Водохреща десятилітня Лариса сильно застудилася, що призвело до туберкульозу кісток і суглобів . У 1881 році мати повезла Ларису, Михайла , Ольгу до Києва для навчання під керівництвом приватних учителів. Лариса й Михайло почали вчитися за програмою чоловічої гімназії, Лариса брала уроки гри на фортепіано в Ольги О'Коннор , дружини Миколи Лисенка . На початку травня 1882 року Косачі переїхали до села Колодяжного , що стане їхнім постійним місцем проживання. Наша сім'я жила в дуже близьких стосунках з селянами, всі ми, в тому числі й Леся, може, ще більше, ніж хто, мали між колодяжненцями не лише знайомих, а й приятелів, і товаришок, і товаришів, тому весь їх побут дуже скоро став нам відомим, а далі й рідним. Тим часом Лариса з Михайлом жили в Києві, навчалися в приватних учителів, зокрема вивчали грецьку і латину . Улітку 1883 року в Лариси діагностували туберкульоз кісток , у жовтні професор Олександр Рінек прооперував їй ліву руку, видалив кістки, уражені патологічним процесом. У грудні Лариса повернулася з Києва до Колодяжного, стан її здоров'я поліпшився; з допомогою матері вона вивчала французьку й німецьку мови, що дало змогу пізнавати скарби письменства інших народів і культур. 29 травня (10 червня) 1882 року народилася сестра Оксана , 22 серпня (2 вересня) 1884 року — брат Микола . Юність і освіта Лариса Косач, Одеса, 1888 р. З 13 років (1884) Лариса Косач активно писала вірші. Перші спроби стараннями матері опублікувано на сторінках галицьких українськомовних часописів «Зоря» , «Дзвінок» , ЛНВ ( «Конвалія» , «Сафо», «Літо краснеє минуло» й ін.). Саме 1884 року з'явився псевдонім «Леся Українка». Маючи також художній хист, деякий час брала уроки в Київській рисувальній школі в Олександра Мурашка , звідки залишилась одна картина олійними фарбами. Пізніше Ларисі довелося здобувати освіту самостійно, з материною допомогою. Про рівень її освіти може свідчити факт, що в 19-літньому віці вона написала для своїх сестер підручник «Стародавня історія східних народів» (вийшов друком у Катеринославі , 1918). Знала багато європейських мов, крім слов'янських ( української , російської , польської , болгарської ), також англійську , німецьку , французьку , італійську , давньогрецьку й латину , бралася за вивчення грузинської , шведської , іспанської . Багато перекладала, зокрема Гоголя , Тургенєва , Міцкевича , Марію Конопніцьку , Гейне , Гюґо , Свіфта , Шекспіра , Байрона , Жорж Санд , Аду Негрі , Ґергарта Гауптмана , Метерлінка , Гомера . Серед близького оточення Лесі Українки були визначні вчені й громадсько-політичні діячі, які вплинули на її формування: М. Драгоманов , В. Антонович , М. Старицький , М. Лисенко , М. Ковалевський . 9 (21) березня 1888 року народилася сестра Ізидора , яку Леся безмежно любила, називаючи лагідно Гусінькою чи жартівливо Донною Дорою , і яку неодноразово сумлінно доглядала під час хвороб, рятуючи їй життя. Зрілість: творчість і обмін досвідом На відкритті пам'ятника І. Котляревському , 1903, Полтава. Зліва направо: М. Коцюбинський , В. Стефаник , Олена Пчілка , Леся Українка, М. Старицький , Г. Хоткевич , В. Самійленко Побувавши 1891 року в Галичині , а пізніше й на Буковині , Косач познайомилася з культурним бомондом Західної України: Іваном Франком , Михайлом Павликом , Ольгою Кобилянською , Василем Стефаником , Осипом Маковеєм , Наталією Кобринською . Основний зарис соціально-політичного світогляду Лариса Косач сформувала після річного (1894—1895) перебування в Михайла Драгоманова в Софії і його трагічної смерті. У 1896—1898 рр. Леся Українка стала співзасновницею першої на Наддніпрянщині української соціал-демократичної організації, групи «Українська соціал-демократія» [ 18 ] [ 19 ] . Верхній ряд — Ольга Косач , Олександр Драгоманов , Ізидора Косач ; нижній ряд — Олена Пчілка , Леся Українка, Сергій Мержинський . Зелений Гай , фото 8 (20) липня 1898 р. Історію особистих стосунків Лариси Косач часто розпочинають із Сергія Мержинського , з яким вона познайомилася в Ялті в 1897 році під час лікування сухот. Називаючи ці стосунки «дружбою», а не «коханням», Косач поїхала до Мінська попри заборону матері, щоб доглядати хворого, коли стан здоров'я «друга моїх ідей» став критичним. Тут 18 (31) січня 1901 року за одну ніч біля ліжка помираючого Мержинського з-під пера Лесі Українки вийшла поема «Одержима» . У листопаді 1898 року Косач познайомилася з 18-літнім першокурсником Климентом Квіткою в літературно-артистичному гуртку Київського університету , де читала своє оповідання «Над морем», запропонувала йому записати від себе пісні, які захоплено збирав фольклорист. Згодом знайомство переросло в стосунки. Улітку 1901 року Кльоня (так назвали його Косачі) склав Ларисі компанію в подорожі Буковиною . У 1907 році вони одружились і прожили в шлюбі до смерті письменниці. З Ольгою Кобилянською , 1901 Портрет Лесі Українки . Іван Труш , 1900 Портрет Лесі Українки . Фотій Красицький , 1904 Особливими стали стосунки Лесі Українки і Ольги Кобилянської . Особисто письменниці познайомилися в 1899 році і знайшли одна в одній духовну спорідненість, розуміння, підтримку і любов. Використовуючи в листуванні особливу ніжність ( «хтось», «хтосічок», «хтось біленький», «хтось чорненький» ) і активно обмінюючись ідеями і поглядами на становище жінки в Україні і Європі, мисткині засвідчили цим «процес радикального переосмислення свого «я» на знак протесту проти патріархальної культури, що збагатило український літературний модерн феміністською перспективою [ 20 ] . З юних літ постійно подорожуючи в Європу й до великих міст царської Росії задля лікування, формувала особистий і письменницький світогляд. Косач відвідала майже всі найкращі європейські театри, слухала найславетніших музикантів, була в курсі світових музично-театральних новин. Ці вимушені потребою подорожі в Німеччину , Австро-Угорщину , Італію , Єгипет , кількаразові перебування на Полтавщині , Одещині , у Криму , на Кавказі збагачували й наснажували її душу і тіло. Леся Українка, 1901 р. З 20 лютого по 1 березня 1900 року мешкала в Тарту за адресою Каштанова вул., 65 ( ест. Kastani tänav ). 2001 року Україна встановила на цьому будинкові гранітний пам'ятний знак із портретом поетеси та написами естонською і українською [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] . У 1901—1903 роках вона проживала на віллі Адріана (Наталія) у Санремо , Італії, за адресою Corso Felice Cavallotti, 112 [ 24 ] . 28 травня 1998 року на стіні вілли було урочисто відкрито меморіальну дошку [ 25 ] [ 26 ] . Ініціативу здійснила італійська дослідниця Маріна Моретті у співпраці з представниками української громади. На дошці вміщено напис італійською та українською мовами, у якому зазначено, що Леся Українка проживала на цій віллі у 1901—1903 роках. Італійський текст має такий вигляд [ 24 ] : In questa villa nel 1901-1903 abitò la poetessa Lesja Ukrainka, appassionata interprete dello spirito nazionale ukraino. Лариса Косач постійно листувалася, серед адресатів, окрім родини Косачів-Драгоманових, найвизначніші діячі доби: Михайло Павлик , Осип Маковей , Іван Франко , Михайло Кривинюк , Ольга Кобилянська , Михайло Коцюбинський , Михайло Старицький , Агатангел Кримський , Михайло Грушевський , Сергій Єфремов , Гнат Хоткевич , Іван Труш , Борис Грінченко . Останні роки і діяльність У січні 1907 року Лесю Українку і її сестру Ольгу без жодної формальної причини арештували. Так вона потрапила до тієї самої камери, де сидів Борис Грінченко . Протримавши ніч, обох сестер відпустили [ 27 ] . На початку березня 1907 року Леся Українка переїхала з Колодяжного до Києва [ 28 ] . Наприкінці березня разом із Климентом Квіткою здійснила поїздку в Крим, зокрема побувала в Севастополі , Алупці і Ялті [ 29 ] [ 30 ] . Леся Українка і Климент Квітка біля Св.-Успенського собору , Гадяч Попри те, що Олена Пчілка була категорично проти стосунків дочки «з якимось жебраком» [ 31 ] , як презирливо називала Климента Квітку , 7 серпня 1907 р. вони офіційно оформили шлюб у церкві Вознесіння Господнього на Деміївці й оселилися на вулиці Велика Підвальна , 32, кв. 11 у Києві [ 32 ] . 21 серпня разом вирушили в Крим , де Квітка одержав посаду в суді [ 33 ] . Подружжя жило спочатку в Ялті (жовтень 1907 — кінець 1908 року) [ 34 ] , а 6 (19) грудня 1908 року переїхало до Батумі , і на початку 1909 оселилосяв в Грузії (1909—1913), але часто переїздило через службові призначення чоловіка: Телаві , Кутаїсі та ін. [ 34 ] Від 29 листопада 1909 до 13 травня 1910 року, від 6 лютого до 25 квітня 1911 року і від 17 листопада 1912 до 1 травня 1913 року (за н. ст.) Леся Українка перебувала на лікуванні в Єгипті ( Хельван ) [ 34 ] У той час Лариса Косач багато працювала на літературній ниві. 5 травня 1907 року написала драматичну поему «Айша та Мохаммед» , 18 травня остаточно завершила поему «Кассандра» , роботу над якою розпочала ще в 1903 році. 12 травня надіслала до альманаху «З неволі» ( Вологда ) драматичну поему «На руїнах» , видання для допомоги політичним засланцям [ 35 ] . У вересні написала поезію «За горою блискавиці», продовжувала роботу над творами «У пущі» , «Руфін і Прісцілла» [ 36 ] . З чоловіком працювала над зібранням фольклору : зокрема, на кошти подружжя організовано етнографічну експедицію Філарета Колесси , під час якої зроблено одні з перших аудіозаписів кобзарів [ 37 ] . У той самий час інтенсивно опрацьовує власні драми. Жалобна процесія з тілом Лесі Українки на Байковому кладовищі , 8 серпня 1913 року. На початку липня 1913 року здоров'я Косач різко погіршилося через туберкульоз нирок. 4 липня на звістку про важкий стан Лариси в Грузію терміново приїхали мати й Ізидора . Вони наполягли на переїзді з «малярійного» Кутаїсі до гірського Сурамі . Матері письменниця диктувала проєкти так і ненаписаної драми «На берегах Александрії» [ 38 ] . Символічне значення її творчості можна прочитати в молитві дітей до Геліоса над манускриптами. Виснажена хворобою, Лариса Косач-Квітка померла 19 липня (1 серпня) 1913 року в Сурамі у 42-річному віці. Похована на Байковому кладовищі в Києві (надгробний пам'ятник — бронза , граніт ; скульпторка Галина Петрашевич ; установлений 1939 року) [ 39 ] . Стосовно похорону Лесі Українки Дмитро Дорошенко згадував, що «за добу до похорону стало відомо, що згідно з бажанням небіжчиці проводи труни відбудуться без участи духовенства. І справді, поперед жалібної процесії несено тільки чорний хрест. Але за труною йшло троє священиків: о. Павло Погоріло, о. Марко Грушевський і ще хтось третій» [ 40 ] [ 41 ] [ 42 ] . З другого боку, дослідники вказують, що жодних розпоряджень щодо власного похорону Лариса Косач не робила [ 43 ] . Могила Лесі Українки є національною пам'яткою. Контроверсійне листування з Ольгою Кобилянською Меморіальна дошка Лесі Українки та Ольги Кобилянської в Чернівцях . Леся Українка листувалася з іншою українською письменницею — Ольгою Кобилянською [ 44 ] . Особливо активним і відвертим листування було в перші роки XX століття. У 1901 році, після смерті нареченого Сергія Мержинського, Леся Українка поїхала в гості саме до Ольги Кобилянської по підтримку [ 45 ] . У листах дві письменниці виробили особливий стиль звертання в третій особі — «хтось біленький» і «хтось чорненький», «хтось» і «хтосічок». Часто листи завершувалися фразою «Хтось когось любить». Українська літературознавиця Віра Агеєва вказує, що такий стиль листування пов'язаний з сильним душевним зворушенням, одвертістю й розчуленістю, і порівнює його з лесбійськими стосунками англійських письменниць Вірджинії Вульф та Віти Секвілл-Вест [ 45 ] . З іншого боку, українська письменниця Оксана Забужко у своїй книзі «Notre Dame d'Ukraine: Українка в конфлікті міфологій» здійснює спробу спростувати романтичний аспект листування двох письменниць: Приятельські листи американок, француженок і німкень XIX ст. для сьогоднішнього непідготовленого вуха таки справді можуть звучати мало не як шквал розпаношених лесбійських освідчень: «Як я тебе люблю… ти радість мого життя… моє серденько, як я тужу до тебе, як мрію про той час, коли ми знову побачимося» і т. д., — тоді як насправді це був цілком звичний, ба навіть ритуалізований тодішньою культурою спосіб жіночого словесного вияву прихильности й симпатії незалежно від об'єкта. Зрозуміло, що «епістолярний роман» панни Лесі й панни Ольги (стилістично, звісно, непорівнянно винахідливіший — у кожному разі, з Лесиної сторони, що єдина нам і відома) має бути відчитаний насамперед у цьому, питомому для нього контексті [ 46 ] . Творча діяльність Псевдонім «Леся Українка» був фамільний: Лесею Ларису звали Косачі, «Українцем» називався в еміграції Михайло Драгоманов [ 47 ] . Поезія «На крилах пісень» Львів, 1893 «Думи і мрії» Львів, 1899 «Відгуки» Чернівці, 1902 Віршувати Лариса Косач почала в 9 років: поезію «Надія» написала під впливом звістки про долю тітки Олени Антонівни Косач (у шлюбі Тесленко-Приходько), засланої за участь у революційному русі. У 1884 році у львівському журналі «Зоря» вперше надруковано вірші «Конвалія» і «Сафо» і зафіксовано ім'я — Леся Українка; у наступних перевиданнях до вірша «Сафо» Леся додала посвяту братóвій : «Любій Шурі Судовщиковій на спомин» . У 1885 році у Львові вийшла збірка її перекладів з Миколи Гоголя (виготовлена спільно з Михайлом ). Леся Українка, друга пол. 1880-х рр. Літературна діяльність Лесі Українки пожвавилася з середини 1980-х pp., коли Косачі переїхали до Києва і в оточенні родин Лисенків і Старицьких вона стала співзасновницею літературного гуртка «Плеяда» . На прохання «Плеяди» в 1889 році склала свій відомий Список світової літератури для перекладу . У 1892 році у Львові вийшла «Книга пісень» Генріха Гейне в перекладах Лесі Українки (спільно з Максимом Славінським . Перша збірка її оригінальних поезій «На крилах пісень» з'явилась у Львові (1893), друге видання — у Києві (1904), там само вийшла й друга збірка «Думи і мрії» (1899), третя «Відгуки» (1902) — у Чернівцях . Після того Леся Українка працювала через ціле десятиліття й створила понад сотню поезій, з яких половина за її життя не була надрукована. У канон української літератури Леся Українка ввійшла передусім як поетеса хоробрості й боротьби. Тематично багата її лірика трохи умовно (з уваги на взаємозв'язок мотивів) ділиться на особисту, пейзажну і громадянську. Головні теми її ранніх ліричних поезій — краса природи, любов до рідного краю, особисті переживання, призначення поета й роль поетичного слова, соціальні та громадські мотиви. У перших творах помітні впливи Шевченка , Куліша , Старицького і Гейне , видно виразні впливи Олени Пчілки і Михайла Драгоманова (псевдонім — Українець) на вибір мотивів. А вже поезію «Contra spem spero!» (1890) характеризує античне розуміння доблесті (arete) , блискуче володіння міфологічними ілюзіями, автокреація жінки-воїтельки . Саме цей аспект творчості на довгі роки визначав тонус наукового «лесезнавства». Такі основні мотиви поезій «До товаришів», «Товаришці на спомин», «Грішниця», «Slavus — Sclavus», «Fiat nox», «Епілог» і багато інших. Мотив волі набирає в ній досить розмаїтих барв: від нескорення традиційному розумінню імперії до індивідуального вибору modus vivendi, що означає відкриття істини й служіння їй. Зрада на будь-якій площині ототожнюється з трагедією, з учинком Медеї . Лірика жаги й прихованого тріумфу, пов'язаного з неможливістю зреалізувати свою любов, експонує схему лицарської любові . Лірична героїня — лицарка, що співає своїй дамі серця. Еротизм таких віршів як «Хотіла б я тебе як плющ обняти», «Твої листи завжди пахнуть зів'ялими трояндами» — це містичні дифірамби на честь божественної коханки. Елемент епосу, властивий багатьом ліричним поезіям Лесі Українки, пізніше знайшов втілення в баладах, легендах, поемах, писаних на сюжети світової культури, спроєційовані на актуальні проблеми вільної людини у світі зневолених («Самсон», «Роберт Брюс, король шотландський» , «Віла-посестра», «Одно слово» та ін.) і роль поета в цій боротьбі ( «Давня казка» , «Саул», «Орфеєве чудо»). Драматургія Лісова пісня . Обкладинка видання 1914 р. Видання поеми «Бояриня» початок 1930-х років, «Українська Накладня» , Німеччина У другій половині 1890-х років Косач звернулася до драматургії . Перша її драма «Блакитна троянда» (1896) з життя української інтелігенції розширила тематику української драми, що доти зображала переважно селянство. Драма засвідчила входження Лесі Українки в модерний світ — насамперед світ символу — і досить вільне в ньому «самопочування». Для висвітлення теми людської норми й ненормальності письменниця ґрунтовно готувалася й студіювала питання, консультувалася з лікарем-психіатром Олександром Драгомановим . Філософський дискурс драми, нав'язуючи до творчості Гауптмана , представляє не тільки божевілля як форму свободи, а й певну тугу за тілом. Далі Лариса Косач, широко використовуючи теми й образи світової літератури, розвинула новий жанр — драматичну поему . Серед створених нею драматичних поем: «Одержима» (1901) — канва біблійної історії Міріам і Месії трансформується в мотив еросу і танатосу , які, втілюючи саме життя, становлять антитезу до постави Міріам. Особливе місце посідають драми-поеми на теми вавилонського полону в аналогії до полону України в Російській Імперії ( «На руїнах» (1904), «Вавилонський полон», «В дому роботи — в країні неволі»). Їхній символізм зміст розкрито у вірші «І ти колись боролась, мов Ізраїль, Україно моя»: «Чи довго ще, о Господи, // Чи довго, ми будемо блукати і шукати рідного краю на своїй землі?» . Образ неволі як душі, раба власних стереотипів. Раб-єгиптянин і раб-єврей із «В дому роботи — в країні неволі» — це люди, які забули своє коріння. Духовна сліпота стає лейтмотивом творчості Лесі Українки. «Кассандра» (1907) — розвинуто метафору людської правди й трагічної істини, яку представляє головна героїня. «В катакомбах» (1905) — жорстко критикуються угодництво й пасивність поміркованої громади [ 48 ] . Свобода творця — це не служба народові та його утилітарним цілям. Кара за цей учинок — неможливість творити далі. Мотив вищого покликання митця, який яскраво проявляється вже в циклі поезій «Сім струн» у вірші «Fa» (Фантазіє, ти сила чарівна) , тут набувають особливого загострення. «Руфін і Прісцілла» (1910) — світлий образ християнки протиставлено грубій силі імператорського Риму . «Бояриня» (1910) — у новому ракурсі представляє тему волі, поєднуючи феміністичну й національну жагу до свободи і наслідки тоталітаризму. Драма-феєрія «Лісова пісня» (1911) — вершина творчості Лесі Українки. Конфлікт між високим ідеалом і прозаїчною дріб'язковою буденщиною. Головна героїня Мавка — не тільки поетичний образ казкової істоти, а й філософське узагальнення всього прекрасного, вічно живого. Циклічність натури протиставляється людському життю. «Камінний господар» (1912) — цілком оригінальне трактування традиційного образу Дон Жуана . Жіночність героя і чоловіча постава Донни Анни продовжує класичну традицію зміни гендерних ролей , яка призводить до символічної смерті Дон Жуана. «Оргія» (1913) — античний фон експлікує провідні питання філософії. Контраст між діонісійським (віно та веселощі) та аполлонівським (музика та будівництво) началами підкреслює постать співця Антея , що розуміє, чим є мистецтво і його роль в історії. Проза Окреме місце в літературній спадщині Лесі Українки має мистецька проза. Перші оповідання з сільського життя ( «Така її доля» , «Святий вечір!» , «Весняні співи» ) змістом і мовою пов'язані з народними піснями. У жанрі казки написані «Три перлини» , «Чотири казки зеленого шуму» , «Лелія» , «Біда навчить» , «Метелик» . Гострим драматизмом відзначаються повісті «Жаль» і «Приязнь» . Залишилася незакінченою передсмертна повість Українки «Екбаль Ганем» , призначена змалювати психологію арабської жінки. Літературна критика та публіцистика Докладніше : Бібліографія Лесі Українки. Літературна критика та публіцистика Знання Лесі Українки з теорії й історії літератури були глибокими та ґрунтовними. Вона цікавилася і вивчала історію європейської літератури від давньогрецької до сучасної, була обізнана у багатьох літературах ( французькій , німецькій , італійській , іспанській , англійській , американській , скандинавській, польській , болгарській , російській ), мала фахові знання в галузі літературознавства , мистецтвознавства , театрознавства , фольклористики , філософії, культурософії [ 49 ] . Активна літературно-критична праця Лесі Українки обмежена коротким періодом (1899—1907). У її доробку — лише кілька літературно-критичних статей та доповідей, але їх вирізняє ґрунтовність та високий рівень опрацювання. Більшість статей написані російською мовою, оскільки це були доповіді в Київському літературно-артистичному товаристві , які потім друкувалися у російському часописі, або ж були замовлені редакцією російського журналу «Жизнь [ru] » [ 50 ] . За життя письменниці опубліковано лише чотири статті у журналі «Жизнь»: «Два направления в новейшей итальянской литературе» [ 51 ] «Малорусские писатели на Буковине» [ 52 ] «Новые перспективы и старые тени» [ 53 ] «Заметки о новейшей польской литературе») [ 54 ] Ще одна стаття опублікована в журналі «Нова громада» («Утопія в белетристиці» [ 55 ] ). Статті «„Михаэль Крамер“. Последняя драма Гергарта Гауптмана» [ 56 ] та «Новейшая общественная драма» [ 57 ] не були надруковані, ще кілька статей залишилися незакінченими. Значення Виняткове значення творчості Лесі Українки в історії української літератури полягає в тому, що вона збагатила українську поезію новими темами й мотивами; досконало володіючи катренами й октавами , сонетами й оригінальними строфічними будовами, використовуючи гексаметр , верлібр , п'ятистоповий ямб , вона збагатила строфіку, ритміку й метрику української поезії. На зламі XIX—XX ст., використовуючи мандрівні сюжети світової літератури, Леся Українка стала в авангарді творчих сил, що виводили українську літературу на широку арену світової літератури. Особистий та творчий шлях Лариси Косач аналізують переважно дослідниці: роботи Л. Кулінської, Наталі Кузякіної , Віри Агеєвої , Тамари Гундорової , Ніли Зборовської , Тетяни Мейзерської , Наталі Малютіної , Любові Ісаєнко засвідчують феміністичний дискурс лесезнавства [ 47 ] . Ґрунтовні монографії випустили Олександра Вісич, Леся Демська-Будзуляк, Лариса Мірошниченко, Оксана Забужко . Основні мотиви та теми За Ларисою Мірошниченко, «у пошуках точності зображуваного Леся Українка в тексті (а через нього і в автоілюстраціях) найближче стояла до художника історичного жанру, що прагне максимально правдиво зображувати людей, події, сюжети, яких не бачив і навіть не міг бачити» [ 47 ] . Моральний конфлікт самореалізації індивідуальної свободи вирішується несприйняттям Українкою християнства як власної релігії: Леся Українка не применшила етичні ідеали християнської релігії (добра, милосердя, любові, надії, віри, правди), однак неприйнятним для неї залишалися форми трактування певних християнських положень. У драматургії Лесі Українки відбувається постійна еволюція індивідуальних свобод людини до свободи етичної, коли прагненням серця не суперечать прагненням духу. Причому в її філософській концепції етична свобода вивищується над свободою фізичною та естетичною. Тому в драматичних поемах розкриваються істинні природа й характер людини з індивідуальною шкалою цінностей, у якій головне — не задоволення власних потреб чи пристрастей, а вищий моральний закон, не нав'язаний, а обраний добровільно. Герой(-їня) Українки перебуває між двома моральними полюсами — «моральної самотності» та «моральної казарми», у її драмах діють герої межових ситуацій, створених письменницею для якнайглибшого висвітлення проблем індивідуальної етики. Леся Демська-Будзудяк поділяє героїв драм Лесі Українки на два типи: жіночий ( Кассандра ) — пристрасний, вольовий, сексуально активний, та чоловічий ( Фауст ) — розгублений, невпевнений, схильний до сумніву та морального і духовного безсилля. Пояснюється це тим, що дійсність, у яку потрапляли героїні, часто виявлялася доволі незатишною, а то й ворожою [ 47 ] . Олександра Вісич виявила, що рухомі конструкції (незавершені твори) у Косач домінували над завершеністю. Драму «Осіння казка» дослідниця характеризує так: Прочитання цього твору часом нагадує полювання за міражами та наштовхує на розуміння невичерпного потенціалу мозаїки дій та образів драми, змістові лакуни якої доречно трактувати як гру, майстерне жонглювання формою. Специфіка побудови драми-поеми «На полі крові» , на думку Вісич, дає підстави стверджувати, що цей твір є зразком відкритої драми, оскільки вона «фактично позбавлена жорстких композиційних меж „початок-кінець“». Леся Українка належала до авторів, які «проявляють непередбачуваність розвитку первинної моделі твору, нерідко вона відступала від чисто раціоналістичної заданості» [ 47 ] . Сучасний літературний аналіз Гендерна дослідниця Віра Агеєва в дослідженнях «Поетеса зламу століть: Творчість Лесі Українки в постмодерній інтерпретації» (1991, 2001) інтерпретує творчість Л. Українки за допомогою постмодерністської теорії тексту, зокрема, концепції феміністичної критики. Постать української письменниці розглянуто у контексті інтелектуальних і духовних пошуків її складної доби, зламу віків, у часи зародження численних тенденцій художнього розвитку, що є визначальними для мистецтва всього XX ст. Проаналізовано проблему комунікативного розриву в «Кассандрі», охарактеризовано неоромантичне двосвіття «Лісової пісні». У роботі «Поетичний візіонеризм Лесі Українки» (2007) проаналізовано «комплекс Кассандри» : містичний, віщунський досвід, долучення до трансцендентних вимірів, нелінійний час. Літературознавиця Лариса Мірошниченко («Леся Українка. Життя і тексти», 2011) досліджує автографи, рукописи, тлумачить іншомовні вирази, за радянщини перекладені поверхово і невірно. Прослідковує вплив картин Ермітажу у Петербурзі та фотознімка Поля Верлена на майбутніх персонажів Лесі Українки [ 47 ] . Леся Демська-Будзуляк у монографії «Драма свободи в модернізмі. Пророчі голоси драматургії Лесі Українки» (2009) розглядає місце Лесі Українки у модерністському дискурсі, досліджує моральну філософію Лариси Косач та етичні конфлікти її героїнь і героїв. Робота Олександри Вісич «Естетика нон-фініто у творчості Лесі Українки» (2014): нон-фініто («незавершеність», «відкритість») створена індивідуальна парадигма написання твору у Лесі Українки (задум, накопичування матеріалу, «забування», інтенсивне писання, «вилежування», «викінчування», редагування). Через аналіз рукописів у світлі генетичної критики відтворено хронологію семи незакінчених драм мисткині. Найповнішою з сучасних є фундаментальна історико-культурна праця Оксани Забужко «Notre Dame d'Ukraine. Українка в конфлікті міфологій» (2007), де досліджуються та розвінчуються усталені міфи про Українку. Забужко деконструює міф про Велику Хвору, гностично-лицарський міф поетеси та прослідковує непоправну втрату шляхетсько-лицарської культури, яку так ревно намагалася зберегти Лариса Косач. Дослідниця вказує, що літературознавство звикло «десексуалізувати видатну жінку („одинокого мужчину“) шляхом інфантилізації», і наголошує на її фемінізмі , який "різниться від провінційного галицького «емансипаторства» її сучасниць шляхетською «генеалогією» [ 47 ] . Зв'язок із неоязичництвом Докладніше : Леся Українка і неоязичницький світогляд Леся Українка і неоязичницький світогляд розглядаються у контекстах художнього, наукового та релігійного поглядів, що можуть як конфліктувати між собою, так і вступати у діалог, породжуючи спільні сенси. Підставою для цих естетичних та етичних пошуків є три напрямки інтелектуальної спадщини письменниці: художні твори, розвідки з фольклористики і теоретичні праці на тему історії. На тлі цього, в окремих випадках, Лесю Українку тлумачать як постать, що стоїть у витоків українського рідновір'я [ 58 ] [ 59 ] . Список творів та видань Докладніше : Бібліографія Лесі Українки У Вікіджерелах є Автор:Леся Українка Твори Лесі Українки видавалися багаторазово. Науково об'єктивнішими є видання «Книгоспілки» (у 7 тт. 1923 — 25 і в 12 тт. 1927 — 30) з фаховими передмовами М. Зерова , Б. Якубського , М. Драй-Хмари , П. Руліна , Є. Ненадкевича , О. Білецького й інших. Усі пізніші видання мають умисні цензурні пропуски: у 5 тт. (1951—1956), у 10 тт. (1963—1965) і в 12 тт. (1975—1979). Цінне багатим біографічним і епістолярним матеріалом є видання Ольги Косач-Кривинюк «Леся Українка. Хронологія життя і творчості» ( Нью-Йорк , 1970). У 2021 році видано повне нецензуроване академічне зібрання творів Лесі Українки в 14 томах, до якого увійшли усі знайдені на той час тексти письменниці: драматичні, поетичні та ліро-епічні твори, художня проза, літературно-критичні та публіцистичні статті, переклади (поезія, проза, драма, публіцистика та інше), записи народної творчості (пісні, записані з голосу Лесі Українки), «Стародавня історія східніх народів» (текст підручника, написаного письменницею для молодшої сестри), листи, конспекти, виписки з книг, нотатки та інше. Зокрема й було відновлено фрагменти та матеріали, вилучені цензурою у попередніх виданнях. Загальний обсяг видання склав 9448 сторінок [ 60 ] . Видання мовами світу Докладніше : Бібліографія Лесі Українки. Видання мовами світу Твори Лесі Українки перекладено багатьма мовами світу, зокрема й англійською, бенгальською , грузинською, італійською, кримськотатарською, німецькою, польською, російською, французькою, угорською мовами. Важливою для світового ознайомлення з творчою спадщиною Лесі Українки стала книжка Lesya Ukrainka in translations , видана у Філадельфії в 1988 році. Видання містить переклади сімома мовами, зокрема переклад драми «У пущі» англійською (пер. Роксолани Стойко-Лозинської), драми «Блакитна троянда» німецькою (пер. Ебергард Райснер), драми «Камінний господар» іспанською (пер. Петра Клюка), уривки драм «Касандра» та «Лісова пісня» португальською (пер. Віри Вовк ) [ 61 ] . Адаптації та творчість за мотивами Фільм «Лісова пісня» (1961) 3D-мультфільм «Мавка. Лісова пісня» Вистава «Бояриня» Чесного театру , режисерка Катерина Чепура , Київ, 2015 Кіноекранізації творів Лесі Українки Серед найвідоміших екранізацій: «Лісова пісня» (1961), фільм Віктора Івченка ; «Камінний господар» (1971), фільм Мстислава Джинджиристого ; «Кассандра» (1974), фільм Юрія Некрасова , Сергія Сміяна [ 62 ] ; «Лісова пісня» (1976), мультфільм Алли Грачової ; «Лісова пісня. Мавка» (1981), фільм Юрія Іллєнка ; «Спокуса Дон Жуана» (1985), фільм Василя Левіна та Григорія Колтунова ; «Блакитна троянда» (1988), двосерійний фільм Олега Бійми ; «Оргія» (1991), телевізійна вистава; «На полі крові. Aceldama» (2001), фільм Ярослава Лупія ; «Мавка. Лісова пісня» ( англ. Mavka. The Forest Song ) — український ЗD -мультфільм Олександри Рубан. Ярослава Мосійчук у ролі Мавки. Творчість Лесі Українки в музиці «Лісова пісня» опера Мирослава Волинського «Одержима» опера Мирослава Волинського «Завжди терновий вінець буде кращий, ніж царська корона» музика Мирослава Волинського Театральні вистави за творами Лесі Українки 1899 — « Блакитна троянда » (реж. Марко Кропивницький , трупа Марка Кропивницького) 1923 — « У пущі » (реж. О. Корольчук, Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1924 — «Лісова пісня» (реж. Євген Коханенко , Київський театр ім. Івана Франка ) 1925 — «Камінний господар» (реж. Гнат Юра , Київський театр ім. Івана Франка) 1943 — «На полі крові» (реж. Володимир Блавацький , Львівський Оперний Театр ) 1943 — «Йоганна, жінка Хусова» ( Львівський Оперний Театр ) 1943 — «Одержима» (реж. Володимир Шашаровський , львівський Літературно-мистецький клуб 1946 — балет Михайла Скорульського «Лісова пісня» ( Київський театр опери та балету УРСР імені Тараса Шевченка ). З 1958 року балет виконується у постановці балетмейстера Вахтанга Вронського , Марії Загайкевич 1938 — « Лісова пісня » (реж. І. Богаченко, Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1946 — «У пущі» (режисер — Гнат Юра, Київський театр ім. Івана Франка) 1952 — « Лісова пісня » (реж. В. Івченко, Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1969 — « Блакитна троянда » (реж. Михайло Гіляровський , Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1970 — «Кассандра» (реж. Сергій Сміян , Київський театр ім. Івана Франка) 1971 — « Камінний господар » (реж. Сергій Данченко , Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1983 — « Лісова пісня ». (реж. А Алла Бабенко , Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1984 — «Лісова пісня» (реж. Київського театру юного глядача ) [ 63 ] 1988 — «Камінний господар» (реж. Сергій Данченко , Київський театр ім. Івана Франка) 1989 — «На полі крові» за поемою Лесі Українки; (реж. Володимир Кучинський, Львівський академічний театр імені Леся Курбаса ) 1990 — «Йоганна, жінка Хусова» за поемою Лесі Українки; реж. Володимир Кучинський, Львівський академічний театр імені Леся Курбаса ) 1991 — « Орфеєве чудо ». (реж. Богдан Козак , Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1991 — «Бояриня» Харківський академічний український драматичний театр імені Тараса Шевченка 1992 — « Біда навчить » Богдна Стельмаха за Лесею Українкою (реж. Г. Шумейко, Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1993 — «Лісова пісня» (реж. Дмитро Чирипюк , Національний академічний драматичний театр імені Івана Франка ) 1994 — « На межі » (режисери Федір Стригун , Є. Ушаков, Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 1995 — «Апокрифи» за драматичною поемою «На полі крові» і драматичним етюдом «Йоганна, жінка Хусова» (реж. Володимир Кучинський, Львівський академічний театр імені Леся Курбаса ) 2001 — моновистава «На полі крові» (реж. Ірина Волицька , творча майстерня «Театр у кошику» ) [ 64 ] 2001 — « Мріє, не зрадь » (інсценізація та режисура Таїсії Литвиненко , Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 2001 — триптих «Шляхи рівняйте Духові його» за поемами «На руїнах», «В катакомбах», «Орфеєве чудо» (реж. Степан Пасічник , Харківський театр «Post Scriptum» ) 2002 — «Одержима» (реж. Ірина Волицька , творча майстерня «Театр у кошику» ) « Адвокат Мартіан » (реж. Степан Пасічник, Харківський театр «Post Scriptum») 2004 — « Оргія » (реж. Ф Федір Стригун , Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 2006 — поетична вистава «Монологи. Вечір Слова» за поезіями Лесі Українки (реж. Степан Пасічник, Харківський театр «Post Scriptum») Вистава-триптих «Апокриф» із творів «Прокляття Рахілі», «Що дасть нам силу?» і «На полі крові» (реж. Руслана Порицька, Луцький театр «ГаРмИдЕр» ) 2009 — « Бояриня » (реж. Григорій Шумейко, Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 2009 — «На полі крові» (Луцький театр «ГаРмИдЕр»]]) 2009 — «На полі крові» (реж. Юрій Розстальний, Національний академічний драматичний театр імені Івана Франка) — прем'єра на сцені у фоє, з 2011 року — на Камерній сцені ім. Сергія Данченка [ 65 ] 2010 — «Лісова пісня» (реж. Людмила Колосович, Львівський театр Лесі ) 2011 — «Лісова пісня» (реж. Андрій Приходько , Львівський академічний театр імені Леся Курбаса ) 2011 — « Блакитна троянда » (реж. Т. Литвиненко , Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) 2013 — «Бояриня» (реж. Катерина Чепура , Чесний театр [ 66 ] ) 2016 — сторітелінг «Одержима» (реж. Павло Ар'є , Львівський театр Лесі ) 2017 — пластична вистава «Любов)» (реж. Артем Вусик, Львівський театр Лесі [ 67 ] 2019 — «Verba» за драмою-феєрією «Лісова пісня» (реж. Сергій Маслобойщиков , Національний академічний драматичний театр імені Івана Франка) [ 68 ] 2019 — «Лісова пісня» (реж. Сергій Павлюк , Одеський театр юного глядача ) 2020 — «Камінний господар» (реж. Іван Уривський , Київський академічний драматичний театр на Подолі ) [ 69 ] [ 70 ] 2020 — «На полі крові» (реж. Павло Кільницький, Івано-Франківський академічний обласний театр ляльок імені Марійки Підгірянки ) [ 71 ] 2020 — «Саронська квітка, або інша сторона гріха» за творами «На полі крові» і «Йоганна, жінка Хусова» (реж. Денис Федєшов, Чернігівський обласний академічний український музично-драматичний театр імені Тараса Шевченка ) [ 72 ] [ 73 ] 2021 — «LE» Re: post-опера на музику Сергія Вілка, Андрія Мархеля, Яни Шлябанської (реж. Влад Троїцький , NOVA OPERA , м. Київ) [ 74 ] 2021 — «Грішниця» (реж. Тетяна Авраменко, Київський академічний театр українського фольклору «Берегиня» ) 2021 — «Зі співом на устах» літературно-музична композиція Л. Оспадової за уривками з п'єс «Кассандра», «Лісова пісня», «Камінний господар» та віршами (реж. Костянтин Гросман, Миколаївський академічний художній російський драматичний театр ) 2021 — «Кассандра» (реж. Давид Петросян , Національний академічний драматичний театр імені Івана Франка, м. Київ) [ 75 ] [ 76 ] 2021 — «Леся Українка. Жіноча доля» літературно-театралізоване дійство (реж. Наталія Тимощук, Полтавський академічний обласний театр ляльок ) 2021 — «Лісова пісня» (реж. Ігор Борис , Харківський академічний український драматичний театр імені Тараса Шевченка ) 2021 — «На полі крові» (реж. Євген Скрипник, Кіровоградський академічний український музично-драматичний театр імені М. Л. Кропивницького ) 2021 — «На полі крові» (реж. Іван Данілін , Рівненський обласний академічний український музично-драматичний театр ) 2021 — «Розмова» (реж. Ірина Волицька , Творча майстерня «Театр у кошику» , м. Львів) [ 77 ] 2021 — «Оргія» опера Олександра Костіна (реж. Тетяна Воронова, Оперна студія Національної музичної академії України ім. Петра Чайковського ) [ 78 ] 2021 — «ЛесЯ Українка» Павла Гончарова за мотивами творів «Одержима», «Камінний господар», «Кассандра», «Бояриня» (реж. Павло Гончаров, Черкаський академічний обласний український музично-драматичний театр імені Т. Г. Шевченка ) 2021 — «Лісова пісня. Реінкарнація» (реж. Дмитро Карачун, Молодіжний театр «Silentium», м. Калуш ) 2021 — «Лісова пісня» (реж. Ольга Турутя-Прасолова, Харківський державний академічний російський драматичний театр імені О. С. Пушкіна , мала сцена) [ 79 ] [ 80 ] [ 81 ] 2021 — «На полі крові» (реж. Тетяна Лещова, Запорізький академічний обласний український музично-драматичний театр імені Володимира Магара ) [ 82 ] 2021 — « Кассандра » — (реж. Ігор Білиць, Національний академічний український драматичний театр ім. Марії Заньковецької ) Радіовистави за творами Лесі Українки «Бояриня», озвучили ведучі [ Архівовано 19 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Національної радіокомпанії України (О. Лігус, С. Гудзь-Войтенко, О. Ткаченко); «Кассандра», озвучили актори [ Архівовано 19 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Національного академічного драматичного театру ім. Івана Франка ; «Оргія», озвучили актори [ Архівовано 19 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Львівського драматичного театру імені Лесі Українки (Д. Благий, М. Панченко, С. Розпутня, Є. Якубовська, Л. Перейма, В. Баліцький); «Оргія», Частина I [ Архівовано 21 березня 2019 у Wayback Machine . ] , Частина II [ Архівовано 22 березня 2019 у Wayback Machine . ] , озвучили актори (Б. Ступка, К. Степанков, О. Ступка та інші). Аудіокниги за творами Лесі Українки «Бояриня», озвучила Ада Роговцева ; «Давня казка», озвучила [ Архівовано 14 лютого 2020 у Wayback Machine . ] Катерина Наконечна для проєкту «Книги, що говорять»; «Давня казка», озвучено студією «Філіжанка Кави» [ Архівовано 19 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] ; «Лісова пісня», озвучила [ Архівовано 13 квітня 2019 у Wayback Machine . ] Ада Роговцева; «Лісова пісня», озвучено студією «Філіжанка Кави» ( 2018 ) (читають С. Лірник , Н. Кирєєва, Є. Снігир, О. Власенко, К. Сузанський, М. Тютюнник, З. Власенко та ін.). Пісні на слова Лесі Українки Поетичні тексти Лесі Українки використовують у творчості українські гурти та сольні виконав(и)ці: Королівські Зайці (пісні «В себе на вежі», «Русалка», «Аби я», «Голубка», «Дні без сонця»); Mavka (пісні «Semmering», «Zori»); Тельнюк: Сестри (пісні «На мотив з Міцкевича», «Літо краснеє минуло…», «Досадонька (Ой, здається — не журюся…)», «Contra spem spero!»); Тарас Компаніченко (пісня «Трагедія»); KRUTЬ (пісня «Леся», вірш «Contra spem spero!»); Театр Лесі Українки у Львові: пісня «Тихо» (вірш «Якщо прийде журба…») . Прем'єра кліпу відбулась у 2019 році до 148 річниці від дня народження патронеси театру. Відеогра за мотивами «Лісової пісні» Американська компанія Colabee розпочала 2016 року розробку пригодницької відеогри за мотивами твору «Лісова пісня» («The Forest Song») . Цей проєкт новоствореної команди розробників, що базуються в Сієтлі та Києві , однак, був скасований. Пам'ять Могила Лесі Українки на Байковому кладовищі , Київ. Пам'ятник на площі Лесі Українки у Києві роботи Галини Кальченко (1973). Пам'ятник у Телаві ( Грузія ) роботи Олександри Рубан . Пам'ятник у Клівленді , США (споруджений у 1961 році). З 1951 року могила поетеси і громадської діячки Лесі Українки має статус пам'ятки історії національного значення. Деякий час за всіма чотирма могилами родичів доглядала племінниця поетеси Євгенія Мільська . Пам'ятна дошка на вул. Лесі Українки в Харкові 21 жовтня 2010 року ВРУ постановила у лютому 2011 року урочисто відзначити на державному рівні 140-річчя з дня народження Лесі Українки [ 83 ] Пам'ятники і пам'ятні дошки Докладніше : Пам'ятники Лесі Українці Видатній мисткині та діячці встановлено понад 90 пам'ятників і пам'ятних дощок в Україні та світі. Лише в Луцьку їх 4: 1966, 1977, 1986 та 2004. Пам'ятник Лесі Українці в Балаклаві (2004) Пам'ятник Лесі Українці в Дніпрі (2019) Пам'ятник Лесі Українці в Києві в Маріїнському парку (1965) Пам'ятник Лесі Українці в Києві на площі Лесі Українки (1973) Пам'ятник Лесі Українці у Звягелі (1987) Пам'ятник Лесі Українці в Ялті (1972) Паркова скульптура Лесі Українці на території МАУП у Києві (2000) За кордоном: Пам'ятник Лесі Українці у Клівленді (США) (1961) Пам'ятник Лесі Українці в Торонто (1975) Пам'ятник Лесі Українці в Телаві (2017) Пам'ятник Лесі Українці в Годмезевашаргеї (Угорщина, 2026) Пам'ятні дошки: Меморіальна дошка Лесі Українці в Берліні (2010) На честь Лесі Українки в Гадячі встановлено пам'ятну дошку в Урочищі Зелений Гай , де мешкала родина Драгоманових . У Харкові на вул. Лесі Українки на огорожі школи встановлено пам'ятну дошку з написом «Дерево-горіх посаджено на честь Лесі Українки в 1999 році з нагоди 110-ї річниці перебування поетеси в Харкові». Музеї Особисті речі Лесі Українки, музей поетеси у Звягелі . Життя та творчість Лесі Українки вивчає Науково-дослідний інститут Лесі Українки . Музей Лесі Українки в Києві Музей Лесі Українки в Колодяжному Музей родини Косачів-Драгоманових у Звягелі Літературно-меморіальний музей Лесі Українки у Звягелі Музей Лесі Українки в Сурамі Музей Лесі Українки в Ялті Найменування в честь Іменем Лесі Українки названі бульвар , площа , театр , центральна публічна бібліотека для дорослих у Києві, центральна міська бібліотека у Херсоні . Ім'я Лесі Українки носять вулиця , парк , університет і музей археології у Луцьку, а також велика кількість площ, вулиць, театрів, вишів, установ та підприємств в Україні, зокрема Центральна міська бібліотека імені Лесі Українки міста Львова , Школа українознавства імені Лесі Українки . У травні 1992 року постановою Кабінету Міністрів України назву «Леся Українка» було надано пасажирському теплоходу (до того — «XXV з'їзд КПРС») [ 84 ] . У Мельбурні ( Австралія ) є Українська Школа ім. Лесі Українки в Нобл Парку. На честь письменниці названо астероїд 2616 Леся (2616 Lesya), відкритий 28 серпня 1970 року в головному поясі астероїдів [ 85 ] [ 86 ] . У Луцьку біля в'їзної вежі замку Любарта є дерево, яке іменують Лесиним ясеном. Воно одне з найстаріших дерев міста. Вважається, що саме під ним мала Леся написала свій перший вірш . 5 липня 2018 року іменем Лесі Українки названо площу в Мадриді . [ 87 ] 6 лютого 2026 року у французькому Греноблі (регіон Овернь-Рона-Альпи ) з'явилася площа Лесі Українки. [ 88 ] [ 89 ] На грошах та поштових марках З 2007 року на аверсі купюри НБУ у 200 гривень процитовано вірш 1890 року: «За правду, браття, єднаймось щиро, Єдиний маєм правий шлях…». Марка СРСР до 100 років з дня народження (1971) Марка України з Лісовою піснею (1994) Марка «Пам'ятник Лесі Українці, м. Луцьк» (2014) із блоку «Краса і велич України. Волинська область». Ювілейна срібна монета в 1 млн карбованців (1996) та ювілейної монети у 200 тис. карбованців (реверс монети) (1996) Банкнота номіналом 200 гривень (2000) Банкнота номіналом 200 гривень (2007) Ювілейна срібна монета у 20 гривень За твором «Лісова пісня» (2011) Банкнота номіналом 200 гривень (2020) Ювілейна срібна монета у 20 гривень «До 150-річчя від дня народження Лесі Українки» (реверс монети) (2021) Сувенірна срібна банкнота номіналом 200 грн зразка 2019 року (аверс банкноти) (2021) Премія імені Лесі Українки Постановою Центрального Комітету КП України і Ради Міністрів УРСР від 17 липня 1970 р. № 372 «Про відзначення 100-річчя з дня народження Лесі Українки» [ 90 ] було засновано літературну премію імені Лесі Українки за найкращий твір для дітей. Премію присуджували щорічно починаючи з 1972 року «за глибокоідейні та високохудожні твори для дітей, які сприяють комуністичному вихованню підростаючого покоління і здобули широке громадське визнання». У 2004 році встановлено «Премію Кабінету Міністрів України імені Лесі Українки за літературно-мистецькі твори для дітей та юнацтва» , яку «присуджують щороку за твори, які сприяють вихованню молодого покоління в дусі національної гідності, духовної єдності українського суспільства та здобули широке громадське визнання» [ 91 ] . Фільми та телепередачі Мисткині присвячено художні, документальні стрічки та телепередачі: «Леся Українка» (1957), науково-популярна картина; «Леся Українка» (1969), документальна стрічка; «Леся Українка» (1971), документальна стрічка; «Іду до тебе…» (1972), художній фільм Миколи Мащенка за сценарієм Івана Драча ; «Історія кохання Лесі Українки до Сергія Мержинського» [ Архівовано 1 лютого 2021 у Wayback Machine . ] (2005), документальний фільм студії «Віател» із серіалу «Гра долі. Історії кохання видатних українців»; «Наша Леся (Фільм про Лесю Українку)» (2006), документальний фільм Л. Поліщук, М. Лукашевич; «Великі українці — Леся Українка» [ Архівовано 18 грудня 2018 у Wayback Machine . ] (2007), документальний фільм В. Ніколайця; «Леся Українка» [ Архівовано 2 червня 2019 у Wayback Machine . ] (2014), телепередача з циклу «Велич особистості» Парламентського телеканалу «Рада» ; «Леся Українка» [ Архівовано 17 січня 2019 у Wayback Machine . ] (2015), документальний фільм Б. Голеня; «Не така як всі» ( 2016 ), телепередача з циклу «Історична правда з Вахтангом Кіпіані» ; «Леся Українка» [ Архівовано 21 вересня 2019 у Wayback Machine . ] (2016), телепередача з циклу «Велич особистості» Парламентського телеканалу «Рада» . 150 років з дня народження Урядову постанову про відзначення 150-річчя з дня народження Лесі Українки 25 лютого 2021 року за номером № 2286-VIII було оприлюднено 8 лютого 2018 року [ 92 ] . До ювілею агенція «Postmen» разом із Міністерством культури та інформаційної політики та Державне агентство України з питань мистецтв та мистецької освіти створили мистецький проєкт «Леся Українка: 150 імен» та айдентику, що стала основою проєкту, метою якого є нестереотипне розкриття постаті поетки та привернення уваги молоді до її творчості [ 93 ] . Проєкт експонувався на трьох поверхах Українського дому в Києві протягом 25 лютого — 8 березня 2021, на запрошення агенції над наповненням експозиційного простору працював мистецтвознавець Павло Гудімов [ 94 ] [ 95 ] . На першому поверсі Українського дому для відвідувачів було запущено робота-бібліотекаря НП Лукаша, створеного разом із Новою поштою , котрий підбирав книгу відповідно до запитів відвідувачів [ 96 ] . Крім мистецького проєкту, айдентика була інтегрована в десятки подій і лімітовані серії продукції від українських виробників [ 97 ] . 14-томне зібрання творів Лесі Українки (видання 2021 року) До ювілею пройшли також виставки сценографії, конкурс на кращу декламацію, виставка ілюстрацій, концерти та масові вшанування пам'яті. Найбільше заходів — у Житомирській , Волинській областях та Києві . Крім того, ініціативи реалізовані в Лондоні , США та Будапешті [ 98 ] . У приміщенні Львівського академічного драматичного театру ім. Лесі Українки відбулася виставка «Диво-Леся», де Лариса Косач зображена у незвичних образах — Гарлі Квінн , Фріда Кало та Диво-жінка — разом художниця Леся Мазанік представила 13 картин письменниці [ 99 ] . Український інститут книги підготував до друку та видав повне академічне зібрання творів Лесі Українки у 14 томах. Адміністрування роботи з підготування текстів: Волинський національний університет імені Лесі Українки : ректор Анатолій Цьось, проректор Юрій Громик. Творчий колектив із підготування текстів Віра Агеєва , Юрій Громик , Оксана Забужко , Ірина Констанкевич , Марія Моклиця , Сергій Романов . Електронну версію зібрання викладено у вільний доступ у мережу [ 100 ] [ 101 ] [ 102 ] [ 103 ] . Театр Київські театри принагідно підготували прем'єри та існуючі репертуарні вистави, якими вшанували Лесю Українку як драматургиню [ 104 ] . Національний академічний театр імені Лесі Українки підготував виставку театральних костюмів із вистав за п'єсами Лесі Українки у музеї Тараса Шевченка (роботи художників від Анатолія Петрицького до Марії Левитської ), зіграли ювілейну, 150-ту виставу «В полоні пристрастей», провели імпрезу за участю актрис-зірок — «Три кохання» за творами поетки, створену молодими акторами театру [ 105 ] . Національний академічний драматичний театр імені Івана Франка через пів століття після попередньої постановки втілив нову версію за мотивами п'єси «Кассандра» про провидицю, що могла зупинити війну у постановці Давида Петросяна [ 106 ] . Режисер Влад Троїцький разом із формацією NOVA OPERA у просторі Українського дому створив Re: post-оперу «LE», яка «трансформує образ Лесі Українки, муміфікований радянською освітою та пропагандою, показує її живою людиною, борцем, просвітницею, яка закладала основи української державності, вписавши українську культуру у світовий контекст» (музика: Сергій Вілка, Андрій Мерхель, Яна Шлябанська). Пряма трансляція відбулася на суспільному телеканалі «UA: Культура» [ 107 ] [ 108 ] . Серед інших прем'єр до народження Лесі 25 лютого вийшли прем'єри «Грішниця» у постановці Тетяни Авраменко ( Київський академічний театр українського фольклору «Берегиня» ), «Лісова пісня» Ігоря Бориса ( Харківський академічний український драматичний театр імені Тараса Шевченка ), «На полі крові» Євгена Скрипника ( Кіровоградський академічний обласний український музично-драматичний театр ім. М. Л. Кропивницького ), «На полі крові» Івана Даніліна ( Рівненський обласний академічний український музично-драматичний театр ), «Розмова» Ірини Волицької (Львівська творча майстерня «Театр у кошику» ). Миколаївський академічний художній драматичний театр зіграв літературно-музичну композицію «Зі співом на устах» за уривками з п'єс «Кассандра», «Лісова пісня», «Камінний господар» та віршами Лесі Українки (реж. Костянтин Гросман), у Полтавському академічному обласному театрі ляльок — літературно-театралізоване дійство «Леся Українка. Жіноча доля» (реж. Наталія Тимощук) [ 109 ] . Театральні прем'єри тривали й надалі: 26 лютого опера «Оргія» на музику Олександра Костіна (реж. Тетяна Воронова, Оперна студія Національної музичної академії України ім. Петра Чайковського ); 24 березня вистава-притча «ЛесЯ Українка» за мотивами творів «Одержима», «Камінний господар», «Кассандра», «Бояриня» (реж. Павло Гончаров, Черкаський академічний обласний український музично-драматичний театр імені Т. Г. Шевченка ) [ 110 ] [ 111 ] . Кіно 24 лютого 2021 року у Посольстві України в Індії відбулася презентація короткого фільму «Мавка» ( гінді वनपरी ) за мотивами твору «Лісова пісня», що став першою екранізацією твору Лесі Українки мовою гінді [ 112 ] . Фільм зняли представники української громади Індії на основі перекладу «Лісової пісні» на мову гінді, який у 2016 році здійснив директор Центру мови гінді й індійської літератури Інституту філології КНУ ім. Т. Шевченка Юрій Ботвінкін [ 113 ] [ 114 ] . 155 років з дня народження Конкурс до 155 дня народження Лесі Українки До 155 річниці дня народження на Хмельниччині було проведено культурно-мистецький проєкт "Леся.Код свободи". [ 115 ] [ 116 ] Примітки [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>-1' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q7094076_citetype_Q5535082_citetype_Q33270056_citetype_Q43229_citetype_Q107553922"_data-entity-id="Q63056">[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>-1' data-mw-footnote-number="1"> [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>_1-0' id="mwCA4"> 1 [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>_1-1' id="mwCBA"> 2 [http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=9608_Find_a_Grave]<span_class="wef_low_priority_links">_—_1996.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q63056]]</div>-1' class="mw-reference-text reference-text"> Find a Grave — 1996. d:Track:Q63056 [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q13136"_data-entity-id="Q237227">[[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' data-mw-footnote-number="2"> [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>_2-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCBg"> ↑ [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' class="mw-reference-text reference-text"> Brockhaus Enzyklopädie — F.A. Brockhaus , 1796. d:Track:Q237227 d:Track:Q19446818 [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>-3' id='cite_note-<i_class="wef_low_priority_links">[[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>-3' data-mw-footnote-number="3"> [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>_3-0' id="mwCCI"> 1 [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>_3-1' id="mwCCQ"> 2 [[:d:Q51884467|Georgesco&nbsp;F.]]</i>_[https://www.lemonde.fr/livres/article/2024/12/15/lessia-ukrainka-un-grand-nom-de-la-culture-europeenne-sort-de-l-oubli_6449534_3260.html_Lessia_Oukraïnka_:_un_grand_nom_de_la_culture_européenne_sort_de_l’oubli]_//_''[[:Ле-Монд|Le_Monde]]''<span_class="wef_low_priority_links">_/_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|J.&nbsp;Fenoglio]],_[[:fr:Marie-Pierre_Lannelongue|M.&nbsp;Lannelongue]]_—_[[:Париж|Paris]]:_[[:d:Q67146272|Société_éditrice_du_Monde]],_[[:fr:Louis_Dreyfus_(homme_de_médias)|Louis_Dreyfus]],_[[:fr:Jérôme_Fenoglio|Jérôme_Fenoglio]],_2024._—_ISSN_[https://www.worldcat.org/issn/0395-2037_0395-2037];_[https://www.worldcat.org/issn/1284-1250_1284-1250];_[https://www.worldcat.org/issn/2262-4694_2262-4694]</span><div_style="display:none">[[d:Track:Q17154220]][[d:Track:Q67146272]][[d:Track:Q90]][[d:Track:Q51884467]][[d:Track:Q16661304]][[d:Track:Q12461]][[d:Track:Q3292217]]</div>-3' class="mw-reference-text reference-text"> Georgesco F. Lessia Oukraïnka : un grand nom de la culture européenne sort de l’oubli // Le Monde / J. Fenoglio , M. Lannelongue — Paris : Société éditrice du Monde , Louis Dreyfus , Jérôme Fenoglio , 2024. — ISSN 0395-2037 ; 1284-1250 ; 2262-4694 d:Track:Q17154220 d:Track:Q67146272 d:Track:Q90 d:Track:Q51884467 d:Track:Q16661304 d:Track:Q12461 d:Track:Q3292217 <i_class="wef_low_priority_links">Джулай&nbsp;Д.</i>_[https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html_Лесі_Українці_150:_невідомі_факти_змусять_вас_подивитися_на_письменницю_по-новому]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2021.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>-4' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q14350_citetype_Q1153191"_data-entity-id="Q85999798"><i_class="wef_low_priority_links">Джулай&nbsp;Д.</i>_[https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html_Лесі_Українці_150:_невідомі_факти_змусять_вас_подивитися_на_письменницю_по-новому]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2021.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>-4' data-mw-footnote-number="4"> <i_class="wef_low_priority_links">Джулай&nbsp;Д.</i>_[https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html_Лесі_Українці_150:_невідомі_факти_змусять_вас_подивитися_на_письменницю_по-новому]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2021.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>_4-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCEI"> ↑ <i_class="wef_low_priority_links">Джулай&nbsp;Д.</i>_[https://www.radiosvoboda.org/a/lesia-ukrainka-150-rokiv-nevidomi-fakty/31120122.html_Лесі_Українці_150:_невідомі_факти_змусять_вас_подивитися_на_письменницю_по-новому]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2021.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q485500]][[d:Track:Q85999798]]</div>-4' class="mw-reference-text reference-text"> Джулай Д. Лесі Українці 150: невідомі факти змусять вас подивитися на письменницю по-новому — 2021. d:Track:Q485500 d:Track:Q85999798 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_[http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944_BNF]:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-5' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q36524_citetype_Q7094076_citetype_Q27031827_citetype_Q595971"_data-entity-id="Q19938912"><i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_[http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944_BNF]:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-5' data-mw-footnote-number="5"> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_[http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944_BNF]:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>_5-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCE0"> ↑ <i_class="wef_low_priority_links">[[:Національна_бібліотека_Франції|Bibliothèque_nationale_de_France]]</i>_[http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131629944_BNF]:_платформа_відкритих_даних<span_class="wef_low_priority_links">_—_2011.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q19938912]][[d:Track:Q54837]][[d:Track:Q193563]]</div>-5' class="mw-reference-text reference-text"> Bibliothèque nationale de France BNF : платформа відкритих даних — 2011. d:Track:Q19938912 d:Track:Q54837 d:Track:Q193563 CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q36524"_data-entity-id="Q16744133">CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' data-mw-footnote-number="6"> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_6-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCFk"> ↑ CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-6' class="mw-reference-text reference-text"> CONOR.Sl d:Track:Q16744133 ↑ Російською мовою написані літературно-критичні статті «Два направления в новейшей итальянской литературе», «Малорусские писатели на Буковине», «Новые перспективы и старые тени», «Заметки о новейшей польской литературе», «„Михаэль Крамер“. Последняя драма Гергарта Гауптмана» ↑ Французькою мовою написана стаття «La voix d'une prisonnieri russi» </span><div_style="display:none"></div>-9' id='cite_note-[https://vpered.wordpress.com/2014/09/08/lavrynenko-ukrainka/_https://vpered.wordpress.com/2014/09/08/lavrynenko-ukrainka/]<span_class="wef_low_priority_links"></span><div_style="display:none"></div>-9' data-mw-footnote-number="9"> </span><div_style="display:none"></div>_9-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCGY"> ↑ </span><div_style="display:none"></div>-9' class="mw-reference-text reference-text"> https://vpered.wordpress.com/2014/09/08/lavrynenko-ukrainka/ ↑ Леся Українка. Документи і матеріали. — К. : Наукова думка, 1971 . — С. 17 ↑ Найвідоміші жінки давньої та сучасної України . Архів оригіналу за 3 вересня 2017 . Процитовано 2 вересня 2017 . ↑ Спогади про Лесю Українку. — К. : Дніпро, 1971. — С. 42. 1 2 Спогади, с. 48 ↑ Спогади про Лесю Українку. – К. : Дніпро, 1971. — С. 36. ↑ Косач-Кривинюк О. З моїх споминів. – С. 32 ↑ (Спогади, с. 44). ↑ Деятели, Т. 2. Вып. 2. с. 659 ↑ Лях М. Між Драгомановим і Марксом. Політичне життя Лесі Українки [ Архівовано 2 березня 2021 у Wayback Machine . ] // Спільне , 2 березня 2021 ↑ Лавріненко Ю. Українська соціял-демократія (група УСД) і її лідер Леся Українка [ Архівовано 9 жовтня 2014 у Wayback Machine . ] ↑ Павличко С. Дискурс модернізму в українській літературі: Монографія. — К., 1999. — с. 86 ↑ «Korp! Amicitia konvent» [ Архівовано 4 лютого 2012 у Wayback Machine . ] (переглянуто 2.12.2012) ↑ «Tartusse tuleb mälestustahvel poetess Lesja Ukrainkale» EPL, 24. veebruar 2001 ↑ Lesja Ukrainka mälestustahvel [ Архівовано 5 березня 2016 у Wayback Machine . ] , tartu.ee 1 2 Заплутані сліди Лесі Українки в Італії (укр.) . 8 серпня 2024 . Процитовано 17 лютого 2026 . ↑ Меморіальна дошка на віллі у Сан-Ремо, 2011 г. www.l-ukrainka.name . Процитовано 17 лютого 2026 . ↑ Кудрик, Наталка (21 квітня 2009). Італійське Сан-Ремо і Леся Українка . Радіо Свобода (укр.) . Процитовано 17 лютого 2026 . ↑ Дмитро Джулай (25 лютого 2021). Лесі Українці 150: невідомі факти змусять вас подивитися на письменницю по-новому. Протокол допиту Лариси Косач під час арешту в 1907 році. ЦДІАК . radiosvoboda.org . Радіо Свобода. Архів оригіналу за 26 лютого 2021 . Процитовано 26 лютого 2021 . ↑ Косач-Кривинюк О. Хронологія життя і творчості Лесі Українки. — Інститут літератури ім. Т. Г. Шевченка АН УРСР, відділ рукописів, ф. 107 ↑ Лист Лесі Українки до О. П. Косач (сестри) від 19 березня 1907 p. ↑ Лист Лесі Українки до родини Косачів від 15 березня 1907 p. ↑ Черкаська, Ганна (19 вересня 2016). Климентій Квітка . UAHistory (укр.) . Архів оригіналу за 25 травня 2021 . Процитовано 25 травня 2021 . ↑ Лист Лесі Українки до О. П. Косач (матері) від 25 липня 1907 p. ↑ Листи Лесі Українки до батьків від 10 та 17 серпня 1907 p. 1 2 3 Леся Українка. Хронологія життя і творчості ↑ Лист Лесі Українки до родини Косачів від 29 квітня 1907 p. ↑ Лист Лесі Українки до О. П. Косач (матері) від 10 вересня 1907 p. ↑ Сімчук, Олександр. Леся Українка і вередливі кобзарі. Як починався український звукозапис . Архів оригіналу за 10 жовтня 2019. ↑ Арго (книга) ↑ Київ: Енциклопедичний довідник / за редакцією А. В. Кудрицького . — К . : Головна редакція Української радянської енциклопедії , 1981. — 736 с., іл. ↑ Дорошенко Д. Мої спомини про давнє минуле (1901—1914 роки) . — Винипеґ: Накладом Вид. Спілки Тризуб, 1949. — С. 152. ↑ 1 серпня 1913 відійшла у вічність Леся Українка . westnews.info . Архів оригіналу за 4 серпня 2020 . Процитовано 25 лютого 2021 . ↑ Про похорон Лесі Українки | Волинська єпархія Київського Патріархату — Газета «Волинські єпархіальні відомості» . arkhiv.pravoslaviavolyni.org.ua . Процитовано 25 лютого 2021 . ↑ Останні три місяці у житті Лесі Українки — Локальна історія . localhistory.org.ua (укр.) . Процитовано 4 березня 2021 . ↑ How Ukraine’s LGBTQI+ Community Protects the Country With Arms in Hand and Drives It Toward Freedom . UNITED24 Media (англ.) . 18 червня 2024 . Процитовано 17 лютого 2026 . 1 2 Лесбійські фантазії Ольги Кобилянської . BBC News Україна (укр.) . Процитовано 5 січня 2025 . ↑ Книга Оксани Забужко: Notre Dame d'Ukraine: Українка в конфлікті міфологій, Видавництво Комора, Київ, 2007 рік, 656 сторінок (chtyvo.org.ua) 1 2 3 4 5 6 7 Подлісецька О. О. Методологія досліджень творчості Лесі Українки [ Архівовано 31 січня 2021 у Wayback Machine . ] . Вісник ОНУ. 2014, т. 20, вип. 1, ст. 57-61. ↑ В катакомбах . Електронна бібліотека "Культура України". Архів оригіналу за 14 серпня 2020 . Процитовано 12 лютого 2020 . ↑ Леся Українка . Повне академічне зібрання творів: у 14 томах. Том 7. Літературно-критичні та публіцистичні статті / ред. В. Агеєва; передм. М. Моклиця; упоряд., комент. М. Моклиця, Н. Колошук, Т. Левчук. — Луцьк : Волинський національний університет імені Лесі Українки, 2021. — С. 19-41. — ISBN 978-966-600-722-6 . ↑ Леся Українка . Твори: [в 12 т.] / Леся Українка. — Київ : Книгоспілка, 1930. — Т. 12. — С. 7-41. ↑ https://web.archive.org/web/20211128154622/http://lesya.lukl.kyiv.ua/works/varia/2napr.html ↑ https://web.archive.org/web/20211128154327/http://lesya.lukl.kyiv.ua/works/varia/mpbuc.html ↑ https://web.archive.org/web/20211128155310/http://lesya.lukl.kyiv.ua/works/varia/npst.html ↑ https://web.archive.org/web/20211128154450/http://lesya.lukl.kyiv.ua/works/varia/znpl.html ↑ https://web.archive.org/web/20211128155251/http://lesya.lukl.kyiv.ua/works/varia/uvbel.html ↑ https://web.archive.org/web/20211128154342/http://lesya.lukl.kyiv.ua/works/varia/mkgg.html ↑ https://web.archive.org/web/20211128155227/http://lesya.lukl.kyiv.ua/works/varia/nod.html ↑ Беднарчик Т. Р. Перші вияви української рідновірської релігійності у ХХ столітті. Актуальні проблеми філософії та соціології. — 2015. — Вип. 5. — С. 22-26 ↑ Олег Гуцуляк. Український Солярний Космізм. Апокрив. Вип № 2 (4). 2015 ↑ Зібрання творів Лесі Українки у 14 томах . book-institute.org.ua . Український інститут книги . Архів оригіналу за 20 листопада 2021 . Процитовано 20 листопада 2021 . ↑ Lesya Ukrainka in translations English, German, Spanish, French, Croatian, Portuguese, Italian [ Архівовано 14 травня 2022 у Wayback Machine . ] / Ed. by N. Pasuniak. — Philadelphia, The commemorative committee to honor Lesia Ukrainka, 1988. — 320 p. ↑ Lviv Film Center (4 травня 2020). Кассандра (1974) . Процитовано 21 лютого 2026 — через YouTube. ↑ Театра на Липках «Лісова пісня» . Архів оригіналу за 15 квітня 2021 . Процитовано 19 травня 2021 . ↑ «Театр у кошику». «На полі крові» . Архів оригіналу за 8 вересня 2019 . Процитовано 19 березня 2019 . ↑ На полі крові . Архів оригіналу за 19 травня 2021 . Процитовано 19 травня 2021 . ↑ Чесний Театр. Вистава «БОЯРИНЯ» 21 лютого ↑ Львівський театр Лесі. «Любов» ↑ Дмитро ЛЕВИЦЬКИЙ (22 лютого 2019). А VERBA понад водою (ua) . «Дзеркало тижня. Україна» . Архів оригіналу за 24 лютого 2019 . Процитовано 2019–2–24 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Театр 360 градусів Серія #9: Глядачі — критики . Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 20 травня 2021 . ↑ Олег ВЕРГЕЛІС (28 листопада 2020). Онлайн-революція почалась з Подолу. Леся Українка і Юля Тимошенко на уламках Культури Культурний фронт (ua) . «Главком». Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 3 грудня 2019 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) ↑ На полі крові. В обласному театрі ляльок показали нову виставу для старшої публіки . Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 20 травня 2021 . ↑ Ангеліна ВЕЛИКА. Дебютну виставу в Чернігові ставить луганчанин зі Львова (ua) . «Біла хата». Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 2019–9–30 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Юлія СІРИК (22 грудня 2020). Декілька разів відкладали і репетирували онлайн: у чернігівському драмтеатрі прем’єра (ua) . «UA: Культура» . Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 23 грудня 2020 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) ↑ Ліза ЛАШКУЛ (17 лютого 2021). Про Лесю Українку. Влад Троїцький та NOVA OPERA презентують Re:post-оперу «LE» (ua) . Портал «Yabl». Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 19 лютого 2020 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) ↑ Перша театральна сцена країни оголосила список прем’єр на 2021 рік (ua) . «Главком». 15 грудня 2020. Архів оригіналу за 16 січня 2021 . Процитовано 16 грудня 2020 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) ↑ Людмила ОЛТАРЖЕВСЬКА (17 лютого 2021). Шукати ноту сучасності. «Кассандра» режисера Давида Петросяна поповнить список столичних вистав, присвячених пам’яті Лесі Українки (ua) . «День» №27. Архів оригіналу за 8 грудня 2021 . Процитовано 2021–2–18 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Галина КАНАРСЬКА (4 лютого 2021). Любов предвічна невмируща (ua) . Г-та «Збруч» . Архів оригіналу за 30 квітня 2021 . Процитовано 2021–4–28 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Едуард ОВЧАРЕНКО (5 березня 2021). Перше прочитання опери (ua) . «Я-UA». Архів оригіналу за 20 травня 2021 . Процитовано 2021–3–9 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Тетяна ЛЕОНОВА (1 травня 2021). Режисерка театру Пушкіна Ольга Турутя-Прасолова: «Я не люблю трагічних фіналів» (ua) . «Накипіло». Архів оригіналу за 18 травня 2021 . Процитовано 2021–5–18 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ У театрі Пушкіна днями представлять прем'єру «Лісової пісні» (Вечірні новини, 14 трав. 2021 р.) ↑ В центрі Харкова можна зайти в ліс із мавками та водяними (Телеканал Simon, 14 трав. 2021 р.) ↑ На полі крові . Архів оригіналу за 21 квітня 2021 . Процитовано 19 травня 2021 . ↑ Постанова Верховної Ради України від 21 жовтня 2010 року N 2633-VI «Про відзначення 140-річчя з дня народження видатної української поетеси, громадського діяча Лесі Українки (Лариси Петрівни Косач-Квітки)» ↑ Про присвоєння імені Лесі Українки пасажирському теплоходу Українського міжгалузевого державного об'єднання річкового флоту «Укррічфлот» ↑ https://ssd.jpl.nasa.gov/tools/sbdb_lookup.html#/?sstr=2616 ↑ IAU Minor Planet Center . www.minorplanetcenter.net . Процитовано 21 лютого 2026 . ↑ Посольство України в Королівстві Іспанія - У Мадриді з’явилася Площа Лесі Українки . spain.mfa.gov.ua (ua) . Процитовано 23 лютого 2026 . ↑ У французькому Греноблі з'явилась площа Лесі Українки . www.ukrinform.ua (укр.) . 6 лютого 2026 . Процитовано 23 лютого 2026 . ↑ Курінська, Анастасія (9 лютого 2026). У французькому місті Греноблі з'явилася площа Лесі Українки . Суспільне | Новини (укр.) . Процитовано 23 лютого 2026 . ↑ «Про відзначення 100-річчя з дня народження Лесі Українки» [ недоступне посилання з квітня 2019 ] — постанова Центрального Комітету КП України і Ради Міністрів УРСР від 17 липня 1970 р. N 372 ↑ «Про Премію Кабінету Міністрів України імені Лесі Українки за літературно-мистецькі твори для дітей та юнацтва» Постанова Кабінету Міністрів України від 14 січня 2004 р. N 32 ↑ ПОСТАНОВА Верховної Ради України. Про відзначення 150-річчя з дня народження Лесі Українки . Архів оригіналу за 20 квітня 2021 . Процитовано 28 лютого 2021 . ↑ Ярослав ВЕДМІДЬ (19 лютого 2021). Не хвороблива поетеса і не жінка з купюри в 200 грн. Як ми зламали радянські стереотипи та створили сучасну айдентику для Лесі Українки (ua) . «MC.Today». Архів оригіналу за 1 березня 2021 . Процитовано 2021–2–28 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Георгій Лук’янчук (5 березня 2021). У Києві вшанували Лесю Українку (PDF) . Свобода . Ukrainian National Association. Архів оригіналу (PDF) за 25 квітня 2021 . Процитовано 25 квітня 2021 . ↑ Катерина Носко (10 березня 2020). Павло Гудімов: «Наратив про Лесю Українку має бути виразним та сучасним» . Суспільне Культура . Національна суспільна телерадіокомпанія України. Архів оригіналу за 25 квітня 2021 . Процитовано 25 квітня 2021 . ↑ Илья Закорецкий (4 березня 2021). Новая почта и Postmen разработали робота-библиотекаря, помогающего подобрать книгу . Новости технологий (рос.) . LIGA.net. Архів оригіналу за 25 квітня 2021 . Процитовано 25 квітня 2021 . ↑ У Києві відкрився масштабний мистецький проєкт до дня народження Лесі Українки . ELLE . 26 лютого 2021. Архів оригіналу за 25 квітня 2021 . Процитовано 25 квітня 2021 . ↑ Святкуємо 150 років Лесі Українки: лекції, конкурси, вистави (ua) . «Читомо» . 16 лютого 2021. Архів оригіналу за 3 березня 2021 . Процитовано 2021–2–28 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ У Львові презентують виставку картин до дня народження Лесі Українки (Суспільне Львів, 25 лют. 2021 р.) ↑ Зібрання творів Лесі Українки у 14 томах (ua) . Портал «Український інститут книги» . 16 лютого 2021. Архів оригіналу за 24 лютого 2021 . Процитовано 2021–2–28 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Повне академічне зібрання творів Лесі Українки відтепер доступне онлайн . Архів оригіналу за 12 квітня 2021 . Процитовано 28 лютого 2021 . ↑ У Києві презентували перше за часів незалежності повне видання творів Лесі Українки (фото) . Архів оригіналу за 27 лютого 2021 . Процитовано 28 лютого 2021 . ↑ Найповніше видання творів Лесі Українки готували у вузі на Волині. Як це було . Архів оригіналу за 17 квітня 2021 . Процитовано 28 лютого 2021 . ↑ Марія ШИШЕВИЧ (9 лютого 2021). Ґайд київськими театрами до дня народження Лесі Українки (ua) . «ProТеатр». Архів оригіналу за 20 квітня 2021 . Процитовано 2021–2–28 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Столичний театр Лесі Українки відзначить 150-річчя поетки кількома проєктами (ua) . Портал «Главком». 28 січня 2021. Архів оригіналу за 5 лютого 2021 . Процитовано 2021–2–28 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Ювілей Лесі Українки: через пів століття до театру Франка повертається знаменита п’єса про провидицю, що могла зупинити війну (ua) . Портал «Главком». 21 лютого 2021. Архів оригіналу за 5 березня 2021 . Процитовано 2021–3–01 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ До 150-річчя Лесі Українки «UA: Культура» покаже наживо оперу LE Влада Троїцького і тематичні проєкти (ua) . Детектор медіа». 17 лютого 2021. Архів оригіналу за 26 лютого 2021 . Процитовано 2021–3–01 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Онлайн-трансляція Re: post-опери «LE» ↑ Сергій ВИННИЧЕНКО (26 лютого 2021). Театральні ювілеї. Лесі — 150 (ua) . Портал «Театральна риболовля» . Архів оригіналу за 11 квітня 2021 . Процитовано 2020–3–30 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ 2021.02 Українські театральні прем'єри (лютий 2021) . Архів оригіналу за 27 травня 2021 . Процитовано 30 березня 2021 . ↑ 2021.03 Українські театральні прем'єри (березень 2021) . Архів оригіналу за 14 вересня 2021 . Процитовано 30 березня 2021 . ↑ В Посольстві України в Республіці Індія відбувся захід з нагоди відзначення 150-ї річниці з Дня народження Лесі Українки (ua) . Посольство України в Республіці Індія. 24 лютого 2021 . Процитовано 2021–3–22 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Українці в Індії зняли «Лісову пісню» Лесі Українки мовою гінді (ua) . Укрінформ. 26 лютого 2021. Архів оригіналу за 24 березня 2021 . Процитовано 2021–3–22 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ Українці в Індії зняли короткометражку "Лісова пісня" мовою гінді за мотивами твору Лесі Українки (ua) . Еспресо. 26 лютого 2021. Архів оригіналу за 5 березня 2021 . Процитовано 2021–3–22 . {{ cite web }} : Не дозволено використовувати розмітку курсивом або жирним шрифтом у: | publisher= ( довідка ) Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат ( посилання ) ↑ https://km-oblrada.gov.ua/lesya-kod-svobody-pidbyto-pidsumky-kulturno-mysteczkogo-proyektu-do-155-richchya-lesi-ukrayinky/#:~:text=19%20%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D1%8F%202026%20%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%83%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D1%96%20%D0%A5%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D1%86%D1%8C%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE,%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80%D1%83%20%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8%20%D1%96%20%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%86%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%B1%D1%83%D0%B2%D1%81%D1%8F%20%D1%84%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BF ↑ https://honmccm.com.ua/kulturno-mystetskyj-proiekt-lesia-kod-svobody/#:~:text=%D1%83%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D1%83%D1%89%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%96%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%96%20%D0%9B%D0%B5%D1%81%D1%96%20%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D0%BA%D0%B8%20%D1%8F%D0%BA%20%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE,%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%B8%2C%20%D1%81%D1%82%D1%96%D0%B9%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%96%20%D1%82%D0%B0%20%D1%96%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%83%2C%20%D1%89%D0%BE%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D1%94 Джерела Леся Українка . Публікації. Статті. Дослідження, т. І—III. — 1954 . — 60 с. Леся Українка. Публікації. Статті. Дослідження. — К., 1973. Леся Українка / голов. ред. Н. Є. Фоміна. — Харків: Фоліо, 2010. — 126 с. [ Архівовано 21 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Леся Українка (Справжнє имья Лариса Петровна Косач-Квітка). Род. 1872 р.: Київ, 1908. // Українська Муза: од початку до наших днів / під ред. О. Коваленко, 1908. — Стб. 546—576 : Київ: Друк. П. Барського. [ Архівовано 19 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Київ. Енциклопедія. / В. Г. Абліцов. — К.: Видавництво «Фенікс», 2016. — 288 с. Біографістика Іщук А. Леся Українка: критико-біогр. нарис — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1950. — 116 с. [ Архівовано 10 серпня 2020 у Wayback Machine . ] Одарченко П. Леся Українка і М. П. Драгоманов. — Нью-Йорк, 1954. Олесь Ільченко про Леонардо да Вінчі, Карла Ліннея, Жюля Верна, Джона Рокфеллера, Лесю Українку, Вінстона Черчілля / О. Ільченко. — Київ : Грані-Т , 2007. — 92 с. : іл. — ( Життя видатних дітей ). — ISBN 978-966-2923-79-7 . Музичка А. Леся Українка: її життя, громад. діяльність і поет. творчість / А. Музичка ; передм. М. Куліша. — Держвидав України, 1925. — X, 108 с. : іл., портр. — (Критична бібліотека). [ Архівовано 21 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Підгайний Л. Леся Українка: попул. нарис про життя і творчість / Леонід Підгайний. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1941. — 103 с. [ Архівовано 19 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Підгайний Л. Леся Українка: попул. критико-біогр. нарис / Леонід Підгайний ; за ред. Я. Савченка. — Харків ; Київ: Держ. вид-во України, 1929. — 83, 5 с., 1 арк. портр. — (Популярні нариси про українських класиків). [ Архівовано 28 вересня 2020 у Wayback Machine . ] П'ятаченко, С. В. Етнографічні і фольклорно-літературні аспекти перебування Лесі Українки на хуторі Косівщина [ Архівовано 27 лютого 2020 у Wayback Machine . ] Спогади про Лесю Українку. — К., 1963; 2-ге вид. — К., 1971. Лавріненко Ю. Українська соціял-демократія (група УСД) і її лідер Леся Українка [ Архівовано 9 жовтня 2014 у Wayback Machine . ] . Літературна критика Аврахов Г. Художня майстерність Лесі Українки. — К., 1964. Бабишкін О. , Курашова В. Леся Українка. Життя і творчість. — К., 1955. Бабишкін О. Драматургія Лесі Українки. — К., 1963. Вишневська Н. Лірика Лесі Українки. Текстологічне дослідження. — К., 1976. Денисюк І. , Міщенко Л. Дивоцвіт. Джерела і поетика «Лісової пісні» Лесі Українки. — Л., 1963. Дзюба І. Та, що пильнувала ватри (До 50-ї річниці з дня смерти Лесі Українки) [стаття написана 1963 року] // В кн. Л. Українка. «Бояриня» . — Торонто, 1971, стор. 110—129. // Українські вісті . 1971. № 25. С. 2—3; 1971. № 27. С. 2—3. ref Донцов Д. Поетка українського рісорджімента (Леся Українка) — Львів: Видавництво Донцових. З друкарні Наукового товариства ім. Шевченка, 1922. — 35 с. [ Архівовано 21 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Драй-Хмара М. Леся Українка. Життя і творчість. — К., 1926. Журавська І. Леся Українка та зарубіжні літератури. — К., Вид-во Академії наук Укр. РСР, 1963. — 229 с. Задеснянський Р. Критичні нариси: в 7 т. Том 4 : Творчість Лесі Українки . — В-во «Українська критична думка». — [без міста] [після 1953, див. с. 141] — 144 с. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Зеров М. Леся Українка. X. — К., 1924. // Від Куліша до Винниченка: нариси з новіт. укр. письменства / проф. М. Зеров, — Київ: Культура, 1929. — 192 с. — С. 104—141. Іщук А. Леся Українка / Арсен Іщук. — Укр. вид-во, 1943. — 13 с. [ Архівовано 21 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Іщук А. Леся Українка: стенограма лекції / Т-во для поширення політ. та наук. знань Укр. РСР. — Київ: Укр. вид-во, 1950. — 47 с. [ Архівовано 26 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Когуська Н. Релігійні мотиви в творчості Лесі Українки [ Архівовано 2 червня 2021 у Wayback Machine . ] . Едмонтон: Союз Українок Канади, 1958. 16 с. Костенко А. Співачка досвітніх вогнів. — К: Веселка, 1971. — 223 с. Костенко А. Леся Українка. Художньо-документальна біографія. Видавництво художньої літератури «Дніпро». — Київ, 1985. — 394 с. Кулінська Л. Поетика Лесі Українки. — К. : Вид-во Київського ун-ту, 1967. — 254 + [2] с. : портр. Кулінська Л. Проза Лесі Українки. — К., Вища школа, Вид-во при Київ. ун-ті, 1976. — 167 с. Кулінська Л. У світі ідей та образів (Особливості поетики драми Лесі Українки). — К.: Дніпро, 1971. — 224 с. Музичка А. Леся Українка, її життя, громадська діяльність і поетична творчість. Передмова М. Куліша . — [Одеса]: Державне видавництво України, 1925. — X + 108 с. : іл., портр. — (Критична бібліотека) Одарченко П. Українка Леся // Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович . — Париж — Нью-Йорк : Молоде життя , 1980. — Кн. 2, [т. 9] : Тимошенко — Хмельницький Богдан. — ISBN 5-7707-4049-3 . / Т. 9: Перевидання в Україні. — Львів, 2000. — С. 3200—3600: іл. — ISBN 5-7707-4048-5 . Пількевич С. (відп. ред.) Леся Українка. Документи і матеріали 1871—1970. Арх. упр. при Раді міністрів Української РСР. — Київ, Наукова думка, 1971. — 482 + 5 с. : іл. Рудницький Я-Б. Єгипет у житті і творчості Лесі Українки / Стаття основана на авторовім викладі на Міжнародньому Конгресі Порівняльної Літератури в Бордо, Франція, 2 вересня 1970 р. // Міжнародний культурний портал Експеримент / 12-05-2018 Сверстюк Є. «На полі чести» // Собор у риштованні. — Париж – Балтімор, 1970. — С. 106 –12; а також у газ. Літературна Україна . — 1963. — Ч. 61. Франко І. Леся Українка. ЛНВ, т. III, кн. 7. — Л., 1898. Феміністична літературна критика Агеєва В . Їм промовляти душа моя буде. «Лісова пісня» Лесі Українки та її інтерпретації. — К., 2002. Агеєва В . Поетеса зламу тисячоліть. Творчість Лесі Українки в постмодерній інтерпретації. — К., 2001. Гундорова Т . Леся Українка: екзистенціалізм—християнство—фемінізм // СіЧ. — 1996. — № 8/9. — С. 19—28. Гундорова Т . Феміністична утопія слова Лесі Українки // Сучасність. — 1996. — № 5. — С. 89—96. Гундорова Т . «Одержима» Лесі Українки: любов до смерті (Liebestod) // Українка, Леся. Драми та інтерпретації. — К.: Книга, 2011. — С. 44—54. Забужко О . Notre Dame d'Ukraine: Українка в конфлікті міфологій. — К., 2007. Семерин Х . Гендерні виміри єврейської теми у поезії Лесі Українки. [ Архівовано 24 березня 2022 у Wayback Machine . ] — STUDIA UKRAINICA POSNANIENSIA, vol. VIII/2: 2020, pp. 97–105. Посилання Життєпис Сайт про Лесю Українку Українка Леся // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький . — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1966. — Т. 8, кн. XV : Літери Ст — Уц . — С. 1951-1953. — 1000 екз. Українка [ Архівовано 19 листопада 2016 у Wayback Machine . ] // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол.: Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] . — К . : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана , 2004. — Т. 6 : Т — Я. — 768 с. — ISBN 966-7492-06-0 . Українка Леся // Шевченківська енциклопедія : у 6 т. / Гол. ред. М. Г. Жулинський. — Київ : Ін-т літератури ім. Т. Г. Шевченка, 2015. — Т. 6: Т—Я. — С. 392-393. Лазаревський Г. Молодість Лесі Українки [ Архівовано 26 вересня 2021 у Wayback Machine . ] . Вінніпег: Український Голос, 1943. 61 с. Леся Українка. Біографія, твори, відео, критичні статті [ Архівовано 24 лютого 2017 у Wayback Machine . ] Енциклопедія життя і творчості Лесі Українки [ Архівовано 11 липня 2015 у Wayback Machine . ] ФОТОГАЛЕРЕЯ [ Архівовано 11 липня 2015 у Wayback Machine . ] Збірка статей і ФОТО про життя Лесі Українки та її родини [ Архівовано 13 липня 2015 у Wayback Machine . ] [ Архівовано 3 серпня 2020 у Wayback Machine . ] // FM Галичина 25.02.2020 Честь у «подлі» часи // Український тиждень [ Архівовано 14 грудня 2011 у Wayback Machine . ] Українська Кассандра // Український тиждень [ Архівовано 13 грудня 2011 у Wayback Machine . ] «Кожна жінка, що себе поважає, не пише ніколи листа того дня, коли обіцяла». Леся Українка, поетеса // Країна, № 7 (60), 25.02.2011 Викриття радянських фальсифікацій Лесі Українки 10 цікавих фактів про Лесю Українку: привиди, скарби та дерева [ Архівовано 26 лютого 2016 у Wayback Machine . ] Бомко, Ольга (25 лютого 2026). «Дочка Прометея»: вісім фраґментів про Лесю Українку крізь її листи . Dyvys.info . Архів оригіналу за 4 березня 2026. Відеозаписи публічних лекцій «Убити Дон Жуана: Леся Українка і жіноча література XX століття» ( 2014 ) Частина І , Частина ІІ [ Архівовано 19 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] , з курсу лекцій Культурного проєкту «Історія літератури в авторах і текстах», читає Оксана Забужко ; «Леся Українка як культурна героїня XXI століття» (2017), з курсу лекцій «Осмислені й переосмислені» Мистецького арсеналу , читає Віра Агеєва ; «Леся Українка» (2018), лекція з курсу Wise Cow «Українська література в іменах», читає Євгеній Стасіневич . Листування Сімович В. Листування Лесі Українки з Й. Маковеєм: із дод. О. Пчілки та влас. споминів про побут Л. Українки в Чернівцях / Василь Сімович. — Львів: Накладом Вид. кооп. «Хортиця», 1938. — 78 с. : фот. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Твори Повне зібрання творів Лесі Українки у 14-и томах [ Архівовано 24 лютого 2021 у Wayback Machine . ] Твори Лесі Українки на аудіобібліотеці litplayer Дитячі твори Лесі Українки на Читанці [ Архівовано 6 травня 2015 у Wayback Machine . ] Леся Українка в «Українському Центрі» [ Архівовано 20 квітня 2021 у Wayback Machine . ] Зібрання творів у 12 томах [ Архівовано 26 вересня 2012 у Wayback Machine . ] на Чтиві . Твори Лесі Українки в мережевій бібліотеці «Відкрита книга» [ Архівовано 17 листопада 2016 у Wayback Machine . ] Ukraïnka, Lesia, 1871—1913 — книги Л. Українки в Інтернет-архіві Читати казки Лесі Українки [ Архівовано 13 квітня 2016 у Wayback Machine . ] // Українські літературні казки Українка Леся Електронна бібліотека «Культура України» [ Архівовано 26 березня 2018 у Wayback Machine . ] Поетичні Українка Л. Досвітні огні / Леся Українка. — Київ: Молодь, 1950. — 91 с. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Відгуки: поезії / Леся Українка. — Чернівці: Накладом М. Грабчука: З друк. «Австрія», 1902. — 96 с. [ Архівовано 21 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вірші ; Драматичні поеми / Леся Українка. — Харків: Фоліо, 2005. — 350 с. : портр. — (Українська класика). [ Архівовано 21 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані поезії / Леся Українка ; за ред. О. І. Білецького. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1948. — 342 с. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані поезії / Леся Українка. — М. : Детгиз, 1945. — 111 с. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані поезії / Леся Українка ; вступ. ст. і ред. І. Пеленської. — Краків: Укрвидав, 1940. — 79 с. — (Літературна бібліотека ; ч. 3). [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані поезії / Леся Українка. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1947. — 47 с. — (Бібліотека художньої літератури). [ Архівовано 14 серпня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Поезії / Леся Українка. — Вид. 2-ге. — Одеса: Вид-во дит. літ., 1938. — 39 с. — (Шкільна бібліотека). [ Архівовано 20 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Поезії / Леся Українка. — Харків ; Одеса: Дитвидав ЦК ЛКСМУ, 1937. — 36, 2 с. : іл. [ Архівовано 7 серпня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 1 : Лірика / Леся Українка ; з критико-біогр. нарисом М. Зерова. — Київ: Книгоспілка, 1924. — 404 с. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 2 : Поеми й переклади / Леся Українка ; з критико-біогр. нарисом М. Зерова. — Київ: Книгоспілка, 1924. — 389 с. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 3 : Поеми / Л. Українка ; за заг. ред. Б. Якубського. — Київ: Книгоспілка, 1927. — 255 с. [ Архівовано 20 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 4 : Переклади / Леся Українка ; за заг. ред. Б. Якубського. — Київ: Книгоспілка, 1927. — XXIV, 187, XIII с. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Лісова пісня: драма-феєрія: в 3-х діях / Леся Українка ; вступ. ст. Б. Якубського ; дереворити О. Сахновської. — Харків ; Київ: Держ. вид-во України, 1930. — 118, 1 с. : іл. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Лісова пісня: драма-феєрія в трьох діях / Леся Українка ; іл. І. С. Їжакевича. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1937. — 134, 4 с. : ноти, 4 арк. кольор. іл. [ Архівовано 20 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Лісова пісня: драма-феєрія в 3-х діях / Леся Українка. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1950. — 120 с., 4 л. іл. : іл. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Лісова пісня / Леся Українка ; передм. та приміт. М. Г. Жулинського. — Харків: Фоліо, 2017. — 635 с. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Прозові Українка Л. Первісне люде: світ, відомий давнім людям / Леся Українка ; за ред. Д. Антоновича. — Вид-во Укр. молоді, 1923. — 20 с. : іл. [ Архівовано 22 жовтня 2018 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані оповідання / Леся Українка ; вступ. ст. та ред. П. Одарченка. — Київ: Сяйво, 1930. — 218, 2 с. [ Архівовано 14 серпня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Одно слово: (оповідання тубольця з півночі) / Леся Українка. — У Київі: Час : 1908. — 12 с. — (Серія третя ; № 28). [ Архівовано 14 серпня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. В катакомбах ; В дому роботи — в країні неволі ; На полі крові / Леся Українка. — Київ: Всеукр. вид-во, Київ. філія, 1920. — 72 с. — (Універсальна бібліотека ; № 2). [ Архівовано 4 серпня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Драматичні твори / Леся Українка ; за ред. О. І. Білецького. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1949. — 481 с. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані твори: в 3-х т. Т. 1 : Лірика / Леся Українка. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1937. — LXIV, 328 с. : 1 портр. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані твори: в 3-х т. Т. 2 : Драматичні твори / Леся Українка. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1936. — 821 с. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані твори: у 3 т. Т. 3 : Переклади. Проза / Леся Українка. — Київ: Держ. літ. вид-во, 1936. — 423, 1 с., 1 арк. портр. [ Архівовано 22 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Вибрані твори / Леся Українка. — Київ: Держ. вид-во худож. літ., 1948. — 371, 2 с., 1 арк. портр. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 2 : Лірика / Леся Українка ; за заг. ред. Б. Якубського. — Київ: Книгоспілка, 1927. — 201 с. : портр. [ Архівовано 1 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 5 : Драми / Леся Українка ; за заг. ред. Б. Якубського. — Київ: Книгоспілка, 19–?. — 177, XIV с. : портр. [ Архівовано 1 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 7 : Драми / Леся Українка ; за заг. ред. Б. Якубського. — Київ: Книгоспілка, 1930. — 191, CXVI с. [ Архівовано 1 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 9 : Драми / Леся Українка ; за заг. ред. Б. Якубського. — Київ: Книгоспілка, 1930. — 191, CXVI с. [ Архівовано 1 жовтня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Твори. Т. 11 : Драми / Леся Українка ; за заг. ред. Б. Якубського. — Київ: Книгоспілка, 19–?. — 169, 1, XCII, 2 с. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Українка Л. Неопубліковані твори / Леся Українка ; з рукописів підгот. до друку М. Деркач. — Львів: Вільна Україна, 1947. — 142 с. [ Архівовано 30 вересня 2020 у Wayback Machine . ] Украинка Л. Стихи и поэмы / Леся Украинка. — М. ; Л. : Изд-во дет. лит., 1941. — 132 с. л. портр. [ Архівовано 20 вересня 2018 у Wayback Machine . ] Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво ČSFD · Discogs · Internet Movie Database · MusicBrainz · The Movie Database · Europeana Генеалогія та некрополістика Find a Grave · Родовід · Родовід · WikiTree Література та бібліографія Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren · LibriVox · Online Books Page · Open Library · Open Library · The Unz Review · WomenWriters · WomenWriters · Бібліографія історії чеських земель · Лабораторія фантастики Тематичні сайти Німецький літературний архів Марбах Словники та енциклопедії Биография.ру · Биография.ру · Большая российская энциклопедия · Велика норвезька енциклопедія · Велика українська енциклопедія · Енциклопедія історії України · Енциклопедія України в Інтернеті · Універсальна литовська енциклопедія · Хорватська енциклопедія · Brockhaus Enzyklopädie · De Agostini · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Internetowa encyklopedia PWN · Le Dictionnaire universel des Créatrices Довідкові видання ідентифікатор артиста IDU · Україніка · Deutsche Biographie · Evene · FemBio database · Google Doodle Нормативний контроль BanQ : 0000127971 · BIBSYS : 90679910 · BLBNB : 000371972 · BNE : XX988394 , XX5083705 · BNF : 131629944 · CiNii : DA01929574 · CONOR.BG : 208997 · CONOR.SI : 226585955 · CONOR.SR : 57146889 · ERRR : a11243508 , a11245815 · FAST : 16291 · Freebase : /m/04qyf6 · GND : 118625160 · ICCU : SBLV299686 · ISNI : 0000000108784338 · J9U : 987007302288605171 · LCCN : n50047741 · LIBRIS : 53hkgbvp578vdw1 · LIH : LNB:V*12472;=BC · LNB : 000097981 · MAK : 9810670093205606 · N6I : vtls000358681 · NCF : ncf10197135 , ncf10945606 · NDL : 031990472 · NKC : ola2002113532 · NLA : 996145 · NLI : 000157245 · NLP : a0000001186361 · NSK : 000152402 · NTA : 070219370 · NUKAT : n97007502 · PTBNP : 376396 · RERO : A021749488 · RILM : 348043 · SHARE : 634890 · SKMASNL : vtls012922504 · SUDOC : 027779610 · SVKKL : 0285466-Ukrajinka-Lesja-18711913 · VIAF : 22278310 · РДБ : 000040298 , 000082092 · РНБ : 7715175 , 7790949 , 7790951 п о р Генеалогічне древо (дерево предків і нащадків) Косач Антон Григорович Косач Петро Антонович Леся Українка Драгоманов Петро Акимович Олена Пчілка Єлизавета Драгоманова п о р Творчість Лесі Українки Поезія Збірки: На крилах пісень (1892) · Думи і мрії (1899) · Відгуки (1902) Поеми: Русалка (1887) · Самсон (1892) · Місячна легенда · Роберт Брюс, король шотландський (1894) · Давня казка (1896) · Одно слово · Віла-посестра · Якутська поема · Ізольда Білорука · Що дасть нам силу? · Орфеєве чудо · Про велета Драматургія Блакитна троянда (1896) · Прощання (1896) · Одержима (1901) · Вавилонський полон · На руїнах (1904) · Осіння казка (1905) · Три хвилини · В катакомбах (1905) · В дому роботи, в країні неволі · Кассандра (1906) · Айша та Мохаммед · У пущі · На полі крові · Йоганна, жінка Хусова · Руфін і Прісцілла (1910) · Бояриня (1910) · Лісова пісня (1911) · Адвокат Мартіан (1911) · Камінний господар (1911) · Орфеєве чудо · Оргія (1913) Проза Така її доля (1888) · Святий вечір! (1888) · Метелик (1890) · Весняні співи · Біда навчить (1891) · Чашка (кін. 1880-х) · Лелія (1890) · Жаль (1890) · Пізно (1893) · Волинські образки · Школа · Щастя (1895) · Місто смутку (1896) · Голосні струни · Ein Brief ins Weite · Над морем · Мгновение · Сліпець · Примара · Приязнь · Розмова · Враги Біографії Українська література Фемінізм Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Леся_Українка&oldid=47918590 Категорії : Народились 25 лютого Народились 1871 Уродженці Звягеля Померли 1 серпня Померли 1913 Поховані на Байковому кладовищі Померли від туберкульозу Померли в Шида-Картлі Косачі Літераторки, відомі під псевдонімами Люди, на честь яких названо вулиці Леся Українка Люди на банкнотах України Люди на марках Люди на монетах України Жінки, на честь яких названо астероїд Патрони юнацьких пластових куренів Перекладачі на українську Перекладачі на російську Перекладачі Данте Аліг'єрі Перекладачі Джорджа Байрона Перекладачі Генріха Гейне Перекладачі Гомера Перекладачі Адама Міцкевича Перекладачі Івана Франка Перекладачі Вільяма Шекспіра Персоналії:Крим Українські громадські діячі Українські драматурги Українські письменниці Українські поетеси Українські прозаїки Українські публіцисти Українські перекладачі поезії Письменниці XIX століття Письменниці XX століття Українські письменниці-феміністки Українські поліглоти Перекладачки XIX століття Українські соціалісти Великі українці Драматургині Українські письменники-мандрівники Письменники, іменем яких названо літературні премії Приховані категорії: Службова розібрати "ім'я при народженні" Статті з джерелами з Вікіданих Вікіпедія:P19:використовується Статті з твердженнями без джерел Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:P373:використовується Персоналії за алфавітом Письменники за алфавітом Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Помилки CS1: Сторінки з посиланнями на джерела із зайвою розміткою Обслуговування CS1: Сторінки з неправильним форматом в діапазонах дат Статті з нечинними посиланнями Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Надпопулярні статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 09:22, 20 квітня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Леся Українка 79 мов Додати тему 
 Франко Іван Якович — Вікіпедія Перейти до вмісту Головне меню Головне меню перемістити на бічну панель сховати Навігація Головна сторінка Поточні події Нові редагування Нові сторінки Випадкова стаття Спеціальні сторінки Участь Портал спільноти Кнайпа Довідка Сторінка для медіа Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Багатомовні Вікіджерела Вікіцитати Вікіджерела Елемент Вікіданих Пошук Знайти Зовнішній вигляд Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Особисті інструменти Пожертвувати Створити обліковий запис Увійти Зміст перемістити на бічну панель сховати Вступ 1 Життєпис Перемкнути підрозділ Життєпис 1.1 Батьки 1.2 Дитинство 1.3 Юність 1.4 Університети 1.5 Активна діяльність 1.6 Останні роки 1.7 Остання сповідь та похорон 2 Особисте життя Перемкнути підрозділ Особисте життя 2.1 Родина 3 Творча спадщина Перемкнути підрозділ Творча спадщина 3.1 Поетична творчість 3.1.1 Поеми 3.2 Проза 3.3 Драматургія 4 Перекладацька діяльність 5 Наукова спадщина Перемкнути підрозділ Наукова спадщина 5.1 Філософія 5.2 Теорія та історія літератури 5.3 Мовознавство 5.4 Етнографія 5.5 Економіка 5.6 Історія 5.7 Сходознавство 5.8 Психологія 6 Видавнича діяльність 7 Громадсько-політична діяльність 8 Іван Франко й український жіночий рух 9 Участь у Науковому товаристві імені Шевченка (НТШ) 10 Релігійні погляди Перемкнути підрозділ Релігійні погляди 10.1 Ставлення Франка до Берестейської унії 10.2 Взаємини зі священниками 10.3 Взаємини з Андреєм Шептицьким 11 Переклади творів Франка 12 Автопереклади 13 Рецепція постаті. Культ Франка 14 У кінематографі Перемкнути підрозділ У кінематографі 14.1 Екранізації творів 14.2 Фільми про Франка 15 Образ у живописі 16 Вшанування пам'яті Перемкнути підрозділ Вшанування пам'яті 16.1 Нобелівська премія 16.2 Пам'ятники 16.3 Фестивалі 16.4 Музеї 16.5 Премії 16.6 Пам'ятні назви 16.7 Меморіальні дошки і стели 17 Цікаві факти 18 Див. також 19 Примітки 20 Посилання 21 Література Сховати/показати зміст Франко Іван Якович 71 мова Afrikaans العربية مصرى Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български Brezhoneg Bosanski Буряад Català Qırımtatarca Čeština Cymraeg Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Gàidhlig Hausa עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Lietuvių Latviešu Madhurâ Мокшень Олык марий Македонски Монгол Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Русский Русиньскый Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் Tagalog Tolışi Türkçe Tiếng Việt 中文 Редагувати посилання Стаття Обговорення українська Читати Переглянути код Переглянути історію Інструменти Інструменти перемістити на бічну панель сховати Дії Читати Переглянути код Переглянути історію Загальний Посилання сюди Пов'язані редагування Постійне посилання Інформація про сторінку Цитувати сторінку Отримати вкорочену URL-адресу Перемкнути на старий парсер Друк/експорт Створити книгу Завантажити як PDF Версія до друку В інших проєктах Вікісховище Багатомовні Вікіджерела Вікіцитати Вікіджерела Елемент Вікіданих Зовнішній вигляд перемістити на бічну панель сховати Перевірена версія Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. (Перенаправлено з Іван Франко ) Статус версії сторінки Це перевірена версія сторінки Це стабільна версія , перевірена 29 травня 2026 . Точність переглянута У Вікіпедії є статті про інших людей із прізвищем Франко . Іван Якович Франко Іван Франко, 1896 р. Псевдонім Джеджалик, Мирон, Мирон Сторож, Мирон Ковалишин, Руслан, Іван Живий, Невідомий, Не-Давид, Не-Теофраст, Nonseverus, Vivus, Марко В-а, Один з молодіжи, Один з русинів міста Львова, І. Ф., Ів. Фр., I. F., Iw. Fr., Ккк й ін. – усього близько сотні Народився 27 серпня 1856 ( 1856-08-27 ) [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>_1-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q615699\" data-entity-id=\"Q5375741\">[http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko Encyclopædia Britannica]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q5375741]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q615699\"_data-entity-id=\"Q5375741\">[http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q5375741]]</div>-1"}}'> [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-1' id="mwBQ"> [ 1 ] [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>_2-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q13136\" data-entity-id=\"Q237227\">[[:de:s:Brockhaus Enzyklopädie|Brockhaus Enzyklopädie]]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — [[:d:Q19446818|F.A. Brockhaus]], 1796.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q13136\"_data-entity-id=\"Q237227\">[[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2"}}'> [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' id="mwCQ"> [ 2 ] […] Нагуєвичі , Дрогобицький повіт [d ] , Самбірський округ , Королівство Галичини та Володимирії , Австрійська імперія Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_3-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q3331189\" data-entity-id=\"Q17378135\">Франко Иван Яковлевич // [[:ru:Большая советская энциклопедия (третье издание)|Большая советская энциклопедия]]: [в 30 т.]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 3-е изд. — [[:Москва|Москва]]: [[:Велика російська енциклопедія (видавництво)|Советская энциклопедия]], 1969.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q3331189\"_data-entity-id=\"Q17378135\">Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-3"}}'> Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-3' id="mwDQ"> [ 3 ] [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>_4-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q615699\" data-entity-id=\"Q76499581\">[[:d:Q76499581|Visuotinė lietuvių enciklopedija Online]]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q76499581]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q615699\"_data-entity-id=\"Q76499581\">[[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q76499581]]</div>-4"}}'> [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>-4' id="mwEQ"> [ 4 ] Помер 28 травня 1916 ( 1916-05-28 ) [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>_1-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q615699\" data-entity-id=\"Q5375741\">[http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko Encyclopædia Britannica]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q5375741]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q615699\"_data-entity-id=\"Q5375741\">[http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q5375741]]</div>-1"}}'> [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-1' id="mwFQ"> [ 1 ] SNAC<span_class="wef_low_priority_links">_—_2010.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q29861311]]</div>_5-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q8513 citetype_Q35127 citetype_Q36524 citetype_Q194166\" data-entity-id=\"Q29861311\">SNAC<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2010.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q29861311]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q8513_citetype_Q35127_citetype_Q36524_citetype_Q194166\"_data-entity-id=\"Q29861311\">SNAC<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2010.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q29861311]]</div>-5"}}'> SNAC<span_class="wef_low_priority_links">_—_2010.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q29861311]]</div>-5' id="mwGQ"> [ 5 ] […] (59 років) Львів , Цислейтанія , Австро-Угорщина Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_3-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q3331189\" data-entity-id=\"Q17378135\">Франко Иван Яковлевич // [[:ru:Большая советская энциклопедия (третье издание)|Большая советская энциклопедия]]: [в 30 т.]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 3-е изд. — [[:Москва|Москва]]: [[:Велика російська енциклопедія (видавництво)|Советская энциклопедия]], 1969.</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q3331189\"_data-entity-id=\"Q17378135\">Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-3"}}'> Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-3' id="mwHQ"> [ 3 ] [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>_4-1' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q615699\" data-entity-id=\"Q76499581\">[[:d:Q76499581|Visuotinė lietuvių enciklopedija Online]]<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q76499581]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q615699\"_data-entity-id=\"Q76499581\">[[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q76499581]]</div>-4"}}'> [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>-4' id="mwIQ"> [ 4 ] Поховання Личаківський цвинтар <i_class="wef_low_priority_links">[[:Криса_Любомир_Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i>_[[:d:Q62416080|Личаківський_некрополь]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2006._—_С.&nbsp;149._—_ISBN_978-966-8955-00-6</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>_6-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q13136 citetype_Q1711593\" data-entity-id=\"Q62416080\"><i class=\"wef_low_priority_links\">[[:Криса Любомир Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i> [[:d:Q62416080|Личаківський некрополь]]<span class=\"wef_low_priority_links\"> — 2006. — С.&nbsp;149. — ISBN 978-966-8955-00-6</span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q13136_citetype_Q1711593\"_data-entity-id=\"Q62416080\"><i_class=\"wef_low_priority_links\">[[:Криса_Любомир_Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i>_[[:d:Q62416080|Личаківський_некрополь]]<span_class=\"wef_low_priority_links\">_—_2006._—_С.&nbsp;149._—_ISBN_978-966-8955-00-6</span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>-6"}}'> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Криса_Любомир_Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i>_[[:d:Q62416080|Личаківський_некрополь]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2006._—_С.&nbsp;149._—_ISBN_978-966-8955-00-6</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>-6' id="mwJQ"> [ 6 ] Підданство Австрійська імперія → Австро-Угорщина Національність українець Діяльність письменник , поет , публіцист , філософ , політичний діяч , громадський діяч , мовознавець , літературознавець , економіст , етнограф , перекладач , критик Alma mater Львівський університет , Чернівецький національний університет імені Юрія Федьковича і Віденський університет Заклад Віденський університет Знання мов українська CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_7-0' rel="dc:references" typeof="mw:Extension/ref" data-mw='{"name":"ref","attrs":{"name":"<span class=\"wikidata_cite citetype_Q36524\" data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>"},"body":{"id":"mw-reference-text-cite_note-<span_class=\"wikidata_cite_citetype_Q36524\"_data-entity-id=\"Q16744133\">CONOR.Sl<span_class=\"wef_low_priority_links\"></span></span><div_style=\"display:none\">[[d:Track:Q16744133]]</div>-7"}}'> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-7' id="mwKQ"> [ 7 ] , польська і німецька Мова творів українська , польська , німецька , російська Роки активності 1874—1916 Напрямок романтизм , реалізм модернізм Жанр вірш , повість , роман , новела , оповідання , п'єса Magnum opus Каменярі Членство Наукове товариство імені Шевченка Партія Українська радикальна партія Батько Яків Іванович Франко Мати Марія Франко (Кульчицька) У шлюбі з Ольга Франко (Хоружинська) Діти Андрій , Тарас , Петро та Анна Автограф Премії Премія Російської Академії наук імені О. Котляревського (1917) Франко Іван Якович у Вікісховищі Висловлювання у Вікіцитатах Роботи у Вікіджерелах Іва́н Я́кович Франко́ ( 27 серпня 1856 ( 18560827 ) , Нагуєвичі , Дрогобицький повіт , Самбірський округ , Королівство Галичини та Володимирії , Австрійська Імперія — 28 травня 1916 , Львів , Королівство Галичини та Володимирії, Австро-Угорщина ) — видатний український поет , прозаїк, драматург, літературний критик, публіцист , перекладач , науковець, громадський і політичний діяч . Доктор філософії (1893), доктор габілітований (1895), дійсний член Наукового товариства імені Шевченка (1899), почесний доктор Харківського університету (1906) [ 8 ] [ 9 ] . Член Товариства «Просвіта» . Упродовж своєї понад 40-літньої творчої активності Франко надзвичайно плідно працював як оригінальний письменник (поет, прозаїк, драматург) і перекладач, літературний критик і публіцист, багатогранний науковець — літературо-, мово-, перекладо- й мистецтвознавець, етнолог і фольклорист, історик, соціолог, політолог, економіст, філософ. Його творчий доробок, писаний українською (більшість текстів), польською, німецькою, російською, болгарською, чеською мовами, за приблизними оцінками налічує кілька тисяч творів загальним обсягом понад 100 томів. Усього за життя Франка окремими книгами і брошурами було понад 220 видань, у тому числі понад 60 збірок його оригінальних і перекладних творів різних жанрів. Він був одним із перших професійних українських письменників, тобто заробляв на життя літературною працею. Життєпис Батьківська садиба Івана Франка у селі Нагуєвичі Батьки Іван Франко народився 27 серпня 1856 року, в будинку № 7, присілку Війтова гора (Слобода) села Нагуєвичі Самбірського округу Королівства Галичини та Володимирії . Він був старшою дитиною в сім'ї і мав двох братів і сестру [ 10 ] . Батько, Яків Іванович Франко (1802 — 15 квітня 1865 ), син Івана Франка та Катерини Кімакович, був заможним сільським ковалем. За однією з версій, в яку вірив і сам Іван Франко, батьківський рід походив від німецьких колоністів [ 11 ] , чим пояснював незвичне прізвище, бо, мовляв, у ньому є «кавалочок німця» [ 12 ] . Проте згідно з останніми дослідженнями, родина Франків мешкала на теренах давнього Руського воєводства ще до поділів і масового переселення туди німецьких колоністів . На відміну від них, належала до греко-католицької церкви [ 13 ] . Мати, Марія Миколаївна (1835 — 1 червня 1872 ), дочка Миколая Кульчицького та Людовіки Гвоздецької, походила із т. зв. «ходачкової» (збіднілої) шляхти [ 14 ] та належала до герба Сас . Коли Іванові було дев'ять років (1865), помер батько. 22 листопада 1865 мати Івана, вступила в шлюб удруге, з Григорієм Стефановичем Гавриликом, молодшим за Марію на 6 років. Вітчим уважно ставився до дітей і фактично замінив їм батька. Франко підтримував дружні стосунки з ним упродовж усього життя. На 16-му році життя Івана (1872) померла мати. Вітчим одружився вдруге [ 15 ] . Дитинство 1870 рік Учні 3-го класу Дрогобицької гімназії , 1870 р. Зліва у другому ряді першим стоїть 14-літній Іван Франко Учні 7-го класу Дрогобицької гімназії , 1874 р. У другому ряді посередині з книгою сидить Іван Франко Іван Франко з гімназійними товаришами Іполитом Погорецьким (ліворуч) та Ярославом Рошкевичем (праворуч). Дрогобич. 1875 р. Попри те що рано залишився сиротою, Іван Франко здобув ґрунтовну освіту. «Школу Франко перейшов довгу і хорошу» ( М. Зеров ). У 1862 році батько віддав Івана до тривіальної (початкової) школи в сусідньому селі Ясениця Сільна , звідки родом була дружина Якова Франка — Іванова мати. Там хлопець навчився рахувати, читати і писати українською, польською і німецькою. Він страждав від свавілля жорстоких вчителів. Спогади про навчання у початковій школі лягли в основу його оповідань «Грицева шкільна наука» , «Олівець», «Schönschreiben» , «Отець-гуморист» [ 10 ] . У 1864—1867 роках Іван продовжив навчання в нормальній Головній міській школі отців василіян у Дрогобичі (з німецькою мовою викладання), а 1867 року вступив до Дрогобицької реальної гімназії ім. Франца-Йосифа , яка саме тоді переходила на польську мову навчання. Іван Франко писав про гімназійних вчителів у «Споминах із моїх гімназійних часів», оповіданні «Гірчичне зерно» та інших. Згадує Іван Франко о. О. Торонського, К. Охримовича, Е. Турчинського, Ю. Турчинського, Е. Міхонського та І. Верхратського . Іван Верхратський, який був класним керівником Івана Франка, давав йому читати книги М. Драгоманова , П. Куліша , Т. Шевченка та інших українських письменників, організував у гімназії літературний гурток, до якого входили 12 учнів, у тому числі Іван Франко. Про початок своєї літературної діяльності Іван Франко розповів у листі до М. Драгоманова від 26 квітня 1890 [ 16 ] : Почав я писати віршем і прозою дуже вчасно, ще в нижчій гімназії. Вплив на вироблення у мене літературного смаку мали два вчителі: Іван Верхратський і Юлій Турчинський, оба писателі і поети… Юність 1875 року закінчив Дрогобицьку гімназію імені Франца-Йосифа (нині у кількох приміщеннях цієї гімназії розташований Дрогобицький педагогічний університет ). Залишившись без батьків, Іван був змушений заробляти собі на життя репетиторством. Зі свого заробітку виділяв гроші на книжки для особистої бібліотеки . Уже навчаючись у гімназії, Франко виявив феноменальні здібності: міг майже дослівно повторити товаришам годинну лекцію вчителя; знав напам'ять усього «Кобзаря» [ 10 ] ; домашні завдання з польської мови нерідко виконував у поетичній формі. У цей період Іван багато читав: твори європейських класиків, культурологічні, історіософські праці, популярні книжки на природничі теми. Тоді ж почав перекладати твори античних авторів ( Софокла , Евріпіда ). Ще в нижчій гімназії Франко почав комплектувати власну бібліотеку (налічувала майже 500 книжок українською та іншими європейськими мовами), збирати фольклор, писати вірші та прозу. Перший вірш «Великдень» (1871), присвячений батькові, не зберігся. 1873 роком датуються перші збережені поезії («Пісні народнії», «Моя пісня», «Котляревський» та ін.) й драматичні спроби літератора-початківця («Юґурта», «Ромул і Рем»). Університети 1875 року, закінчивши Дрогобицьку гімназію з похвальним свідоцтвом зрілості, Іван Франко вступив на філософський факультет Львівського університету , де вивчав насамперед класичну філологію та українську мову й літературу. Брав участь у діяльності студентського громадсько-культурного товариства москвофільської орієнтації «Академический кружок», був його бібліотекарем, друкував свої перші твори у виданні «кружка» — журналі «Друг» (з 1874), до складу редакційного комітету якого увійшов 1876 року. Під впливом трьох листів Михайла Драгоманова до редакції «Друга» перейшов на радикально зорієнтовані світоглядні позиції. За громадсько-політичну діяльність, яку було кваліфіковано як соціалістичну пропаганду, Франко 4 рази був ув'язнений австрійською владою (у 1877, 1880, 1889 і 1892). З 13 жовтня по 7 листопада 1879 служив у збройних силах Австро-Угорщини у Львові [ 17 ] . Через перший арешт змушений був перервати навчання у Львівському університеті , проте відновив його в 1878—1879, прослухавши загалом 7 семестрів. Повну вищу освіту завершив пізніше, у 1890—1891, навчаючись у Чернівецькому університеті 8-й семестр, необхідний для докторату. Активна діяльність Іван Франко. Львів, 1890 р. Іван Франко. Львів, 1903 Іван Франко, 1913 р. У 1870–1880-х Франко провадив активну журналістську та публіцистичну діяльність. Разом із Михайлом Павликом видавав журнал «Громадський друг» та альманахи «Дзвін» і «Молот» (усі 1878), спільно з Іваном Белеєм — журнал «Світ» (1881—1882), із гуртком львівського студентства — молодіжний журнал «Товариш» (1888). Співпрацював також у виданнях українських народовців : газеті «Діло» (1883—1886), журналах «Зоря» (у 1883—1886) та «Правда» (1888); багатьох польських і австрійських часописах. Зневірившись у співпраці з галицькими народовцями, Франко спільно з діячами «Старої Громади» пробував заснувати власний незалежний орган («Поступ»). З цією метою двічі їздив до Києва — 1885 і 1886 року, зустрічався з громадсько-культурними діячами ( Миколою Лисенком , Михайлом Старицьким , Єлисеєм Трегубовим , Павлом Житецьким та ін.). Тоді-таки познайомився і зі своєю майбутньою дружиною Ольгою Хоружинською . Протягом певного часу, зокрема, в 1890 році був членом Історичного товариства у Львові ( пол. Towarzystwo historyczne we Lwowie ) [ 18 ] . 1890 року став одним із засновників і першим головою (до 1898) Русько-української радикальної партії (РУРП) — першої української політичної партії, редактором її друкованих органів — газет «Народ» (1890—1895), «Хлібороб» (1891—1895), «Громадський голос» (з 1895). Тричі балотувався від цієї партії на виборах до галицького сейму та австрійського парламенту (1895, 1897, 1898), щоразу безуспішно (через виборчі махінації влади). 1893 року у Віденському університеті під керівництвом відомого славіста В. Яґича захистив дисертацію «Варлаам і Йоасаф, старохристиянський духовний роман і його літературна історія» і здобув учений ступінь доктора філософії, однак до викладання на кафедрі української словесности Львівського університету , що звільнилася по смерті Омеляна Огоновського , допущений не був (хоча габілітація успішно відбулася 1895). Разом із дружиною Ольгою Франко видавав літературно-науковий журнал європейського зразка «Житє і слово» (1894—1897). Упродовж 1887—1897 років працював у редакції польської газети «Kurjer Lwowski» (десятиріччя «в наймах у сусідів»). За публікацію у віденській газеті «Die Zeit » полемічної статті «Поет зради» (1897), що містила гострі оцінки творчості А. Міцкевича , Франка під тиском обурених польських шовіністів було звільнено з роботи в редакції «Kurjera». Того ж року через контроверсійну статтю «Дещо про себе самого» (передмову до польськомовної збірки малої прози «Obrazki galicyjskie») письменник зазнав гострої й несправедливої критики з боку галицьких народовців, найперше Юліана Романчука . 1899 року Франко вийшов зі складу РУРП і приєднався до Української національно-демократичної партії . Тоді-таки завдяки підтримці Михайла Грушевського став дійсним (1899; 1904 — почесним) членом Наукового товариства ім. Шевченка (НТШ) , відтак відійшов від активної політичної діяльності та присвятив себе літературній і науковій праці. Очолював філологічну секцію (1898—1901; 1903—1912) та етнографічну комісію (1898—1900; 1908—1913) НТШ; був співредактором журналу «Літературно-науковий вістник» (1898—1907; спільно з Михайлом Грушевським та Володимиром Гнатюком ) [ 10 ] . 1906 року отримав звання почесного доктора Харківського університету . Знаком визнання помітної ролі Франка в національно-культурному відродженні стало урочисте відзначення 25-літнього (1898) та 40-літнього (1913) ювілеїв його творчої діяльності. Останні роки Іван Франко у Притулку Українських Січових Стрільців, 1916 р. Поруч — управителька Притулку Ірена Домбчевська та лікарі Володимир Щуровський та Броніслав Овчарський (крайній праворуч) Іван Франко у Притулку УСС . На фото ліворуч від нього медсестра-опікунка Стефанія Рибчак , праворуч управителька Притулку Ірена Домбчевська , другий справа від Франка лікар Володимир Щуровський Будівля готелю «Версаль», у якому жив І. Я. Франко 1909 року. Одеса, Грецька вулиця , 42/5 Останнє десятиріччя Франкового життя минало переважно в самоті та фізичних і духовних стражданнях. Уже від 1900 року з періодичними загостреннями протікав психічний розлад дружини письменника, яка час від часу проходила курси лікування в клініці для душевнохворих. Починаючи з 1908 року, і сам Франко страждав від тяжкої недуги (за сучасними медичними даними — інфекційний ревматоїдний поліартрит ), унаслідок якої мав деформовані й паралізовані руки. Це значно утруднило йому продуктивну літературну й наукову працю, якої він, одначе, не припиняв до самої смерті. Медичні препарати, які в цей час використовували для лікування хвороби Франка, зокрема, наперстянка , спровокували у нього галюцинації та розлади психіки [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] . Перша світова війна застала Франка у Криворівні . Та окупацію Львова письменник зустрів у місті. У його домі в першу ніч окупації квартирували близько 200 російських солдатів. Не арештували Франка лише через важку хворобу. Його сини воювали, дружина була на лікуванні, а дочка — у Києві. З дому він майже не виходив. Російську окупацію, яка тривала до середини 1915-го, пережив за ті кошти, які йому передавала українська інтелігенція з Києва, Харкова, Одеси й інших наддніпрянських міст [ 23 ] . Від 13 листопада 1915 до 1 квітня 1916 року (за іншими джерелами — 15 березня 1916 року) поет перебував у Притулку українських січових стрільців («Приют для хорих i виздоровців УСС у Львові») по вулиці Петра Скарги, 2а [ 24 ] . Іван Франко помер у 59-річному віці 28 травня 1916 року о 16-й годині. Надгробок Івана Франка на Личаківському цвинтарі після реставрації Остання сповідь та похорон Помер Іван Франко без передсмертної сповіді, хоча бажання висповідатися мав. Однак не вдалося знайти священника, якому поет зміг би відкрити свою душу. Спершу він відмовився від сповіді в о. Володимира Гургули [ 25 ] , мотивуючи це, за спогадами Олени Грозикової, різними політичним переконаннями і тим, що ціле життя боровся проти о. Гургули. Прогнав Франко і молодого православного капелана, який повівся нетактовно, надмірно випитуючи в нього, чи він вірує в Бога, і чи, бува, не атеїст [ 25 ] . Приходив до Франка в останні дні його життя і молодий василіянин о. Теодозій Галущинський . З його слів, Франко спочатку всіляко намагався оминати тему віри або намагався відбутися загальними фразами, а коли о. Галущинський запропонував йому тайну сповіді, звернувши увагу на його стан тяжкої хвороби, «Франко задумався: знов почав підносити закиди проти віри і вкінці таки не хотів сповідатися» [ 26 ] . Франкова смерть позначилася конфліктом із духовенством. Ольга Роздольська у спогадах писала: «Громада бажала справити покійному парадний похорон із більшим числом священників. Та швидко виявилося, що про це і мови не може бути, бо ж покійний був „явним ворогом духовенства“» [ 27 ] . Як стверджував о. Т. Галущинський, о. Андрій Білецький, який заступав митрополита Андрея Шептицького , коли той перебував під арештом у Росії, не дав дозволу на церковний похорон Івана Франка. Втім, о. Василь Давидяк , побоюючись помсти з боку прихильників Франка, не виконав офіційного розпорядження церковної влади і доручив провести церковний похорон о. Володимиру Гургулі [ 26 ] . Похований 31 травня на Личаківському цвинтарі у Львові. Особисте життя Іван Франко з дружиною Ольгою Хоружинською 1886 р. одразу після одруження За власним зізнанням Франка, значний вплив на його життя і творчість мали взаємини з жінками. Він пережив принаймні три глибокі кохання: до Ольги Рошкевич ( у шлюбі Озаркевич), Юзефи Дзвонковської та Целіни Журовської (у шлюбі Зиґмунтовської), кожне з яких знайшло вияв у художній творчості. Одначе дружиною письменника стала киянка Ольга Хоружинська , шлюб із якою він узяв у травні 1886 року в Павлівській церкві при Колегії Павла Ґалаґана в Києві. Одруження Франка-галичанина з «українкою» сприймалося тодішніми киянами як уособлення духовної і політичної єдності Західної та Східної України. У подружжя було четверо дітей: Андрій (1887—1913), Тарас (1889—1971), Петро (1890—1941) і Анна (1892—1988). Від 1901 року періодично, а з 1909 року — щорічно Франко виїздив із родиною на відпочинок у Криворівню на Гуцульщину , де щоліта збиралися видатні діячі української культури (М. Грушевський, В. Гнатюк, М. Коцюбинський, Леся Українка , О. Кобилянська , Г. Хоткевич та ін.). 1902 року Франки спорудили власний будинок на околиці Львова (вул. Понінського, 4). Нині у будинку письменника розташований Львівський національний літературно-меморіальний музей Івана Франка ( вул. Івана Франка , 152). Родина Іван Франко з дружиною та дітьми на сходах своєї вілли, вересень 1904 р. Діти зліва направо: Петро , Тарас , Анна , Андрій Дружина Ольга Франко (Хоружинська) (10.04.1864 — 17.07.1941) — письменниця, перекладачка, громадська діячка. Син Андрій (16.07.1887 — 22.04.1913) — український філолог, етнограф, перекладач; виконував функції секретаря і помічника, опікуна батька. Син Тарас (9.03.1889 — 13.11.1971) — письменник, педагог, поліглот, воїн Української Галицької Армії , співробітник Інституту літератури ім. Т. Г. Шевченка АН УРСР , член Спілки письменників СРСР . Син Петро (21.06.1890 — 1941) — хімік-інженер, науковець, педагог, письменник, активний громадський діяч, перший український авіатор , командир Літунського відділу УГА ; співзасновник молодіжної національної скаутської організації «Пласт» , депутат Верховної Ради УРСР , розстріляний за наказом наркома держбезпеки СРСР В. Меркулова . Донька Анна ( в шлюбі Ключко Ганна 9.08.1892 — 24.04.1988) — українська письменниця, публіцистка, мемуаристка. Онука Зеновія (31.10.1925 — 17.11.1991) — українська мовознавиця і публіцистка, багаторічна діячка українського дисидентського руху . Онук Роланд (28.03.1932 — 11.08.2021) — український учений-інженер, громадський діяч та дипломат, кандидат технічних наук [ 28 ] . Правнук Юрій Юрачківський (25.06.1951 — 2.01.2024) — син Зеновії-Ростислави Франко та фізика Павла Юрачківського. Багато років очолював Київську федерацію спортивного бриджу, працював в Інституті геронтології. З 2001 по 2011 працював науковцем в США [ 29 ] . Правнук Петро Галущак (12.09.1954 — 27.08.2025) — син Іванни (Асі) Франко та Мирослава Галущака. Був одним із засновників та заступником голови Львівської обласної спілки багатодітних сімей «Щаслива родина», допомагаючи родинам та популяризуючи сімейні цінності [ 30 ] . Творча спадщина Докладніше : Бібліографія Івана Франка Іван Франко Усебічно обдарований, енциклопедично освічений, надзвичайно працьовитий, Франко виявив себе на багатьох ділянках української культури. Був поетом, прозаїком, драматургом, критиком й істориком літератури, перекладачем, видавцем. Сюжети для творів Франко черпав із життя і боротьби рідного народу, з першоджерел людської культури — зі Сходу , античної доби , Ренесансу . Був «золотим мостом» між українською і світовими літературами. Нерідко Івана Франка називають титаном праці . Євген Маланюк свого часу писав: «Свідомо чи несвідомо, з власного пересвідчення чи з чужого голосу, але кожен, почувши ім'я Франка, здіймає шапку незалежно від свого місця народження. Тут діє інстинкт величі» [ 31 ] . Поетична творчість Міхась Філіпович. «Осел і Лев» Міхась Філіпович. «Осел і Лев» У поетичному доробку Франка близько пів тисячі окремих ліричних і ліро-епічних творів, частина з яких виходили за життя поета в 11 збірках (з урахуванням перевиданих). Умовно всю поетичну творчість франкознавці ( В. Корнійчук , Б. Тихолоз ) розглядають у межах таких світоглядно-естетичних періодів: 1) 1873—1876 (лірика «молодечого романтизму»); 2) 1876—1889 (поезія «пророцтва і бунту»); 3) 1890—1901 (лірика «болю існування» та «щиролюдської моральности»); 1901—1906 (лірика «трансцендентного художнього слова», або «влади творчого духа»); 1907—1916 (поезія років недуги, або «катастрофи і катарсису») [ 32 ] [ 33 ] . У межах цих періодів виокремлюються: ранні «романтичні» вірші, згруповані у збірках «Баляди і розкази» (1876) та перевиданій наприкінці життя «Із літ моєї молодости» (1914); поезія, яка відбиває Франкові зацікавлення науковим чи ідеальним реалізмом та соціалізмом — «З вершин і низин» (1887, 1893); інтимна лірика в збірці «Зів'яле листя» (також має назву «Лірична драма» (1896, 1911); зріла поезія Франка як «сором'язливого модерніста» (за означенням С. Сімонека) ( «Мій Ізмарагд» (1898), «Із днів журби» (1900), «Semper tiro» (1906), «Давнє й нове» (1911 — як збільшене видання «Мого Ізмарагда» ); поезія, яка не ввійшла до збірок, а також збірка «Вірші на громадські теми» (1913) та поезія, написана під час Першої світової війни (1914—1916). Перший вірш Франка «На Великдень 1871 року» не зберігся. Він був присвячений батькові, як і пізніші поеми «Святий Валентій» та «Історія товпки солі» . Перші друковані вірші ( «Моя пісня» і «Пісні народнії» ) з'явилися 1874 року у львівському студентському журналі «Друг» під псевдонімом «Джеджалик» . Починаючи з другого видання «З вершин і низин» , поет послідовно структурує свою поезію за циклами, іноді називаючи їх «жмутками» (як у збірці «Зів'яле листя» ) або «карткою» ( «Картка любові» ). Франко-поет експериментує і з усталеними канонічними формами віршування («вольні сонети», «тюремні сонети», «тріолет», «буркутські станси») та стилями (у циклі «В пленері» застосовує імпресіоністичний спосіб опису), і з традиційними фольклорними жанрами веснянки, пісні, думи, які наповнює новим психологічним змістом ( «Веснянки» , «Осінні думи» , «Думи пролетарія» , «Скорбні пісні» , «Пісня геніїв ночі» , «Нові співомовки» ). Часто у віршах розгортає власні ідеї за принципом a rebours (навпаки), відштовхуючись від певних цитат зі Святого Письма — Псалтиря, Книги пророка Єремії; з пам'яток давньої української літератури, зокрема «Слова о полку Ігоревім» (цикли «На старі теми» , «De Profundis» ; «Вразуми мя, жив буду» , «Анастасій Синаїт говорить» , «Блюдитеся біса полуденного» , «Во человіціх благословеніє!» ); за допомогою латинських сентенцій з античних джерел ( «Semper tiro» , «Sic transit» , «Anima saltans» , «Semper idem» ), а також наслідує принципи укладання збірників у давній українській літературі (збірка «Мій Ізмарагд» , цикл «Із книги Кааф» ), експериментує з формою вільного вірша (цикл «Вольні вірші» ). У зрілій Франковій поезії переважають морально-етичні сюжети ( «Мій Ізмарагд» , «Давнє й нове» ), психорефлексійні настрої ( «Із днів журби» ) та філософсько-гуманістичні роздуми ( «Semper tiro») . Розвиток ліричної рефлексії в поетичній творчості Франка відбувається за принципом розгортання філософської тріади «теза — антитеза — синтез» («З вершин і низин» — «Зів'яле листя» — «Semper tiro» ). Поеми Поемарій Франка містить більше півсотні творів, з яких 13 залишилися незавершеними. До поем Франка також увійшла серія з 31-ї притчи та легенди, частина з яких увійшла до збірок «Мій Ізмарагд» та «Давнє й нове» . Ліричну та епічну основу мають оригінальні спроби Франка у жанрі «віршованого оповідання», зразки якого були представлені в циклах «Галицькі образки» (у фрагментах «Марійка» , «Нове життя» , «Голод» ) та «Жидівські мелодії» («Сурка (Оповідання служниці))» , «У цадика (Оповідання жидівки)» , «З любови (Оповідання конокрада)» , «По-людськи (Оповідання онучкаря)» . За життя окремою книжкою Франко видав тільки одну збірку поем з авторською передмовою «Поеми» (1899), куди ввійшло 5 текстів з авторським коментарем: два на мотиви дохристиянського народного епосу — «Істар» , «Сатні і Табубу» та три на основі західноєвропейських середньовічних оповідань — «Бідний Генріх» , «Поема про білу сорочку» та «Похорон» як «легенда про великого грішника». Загалом поеми Франка можна згрупувати за такими жанрово-тематичними блоками: поеми-казки: «Замість пролога. Святовечірня казка» (1883), «Лис Микита» (1890), «Абу-Касимові капці» (1895), «Коваль Бассім. Арабська казка» (1900); поеми-легенди: «Святий Валентій» (1885), «Легенда про святого Маріна» (1897—1914), «Смерть Каїна» (1888), «П'яниця (Староруська легенда)» (1893), «Цар і аскет. Індійська легенда» (1893); поеми-новели: «Лісова ідилія» (1903); а також скомпонована на основі хорватського фольклору «Поема про білу сорочку» (1899); етологічні поеми з бурлескно-сатиричним забарвленням: епопея «Панські жарти (Поема з останніх часів панщини)» (1887), «Ботокуди» (1880, 1893), «Мандрівка русина з Бідою» (1893); у жанрі мандрівничої хроніки — «Українсько-руська студентська мандрівка літом 1884 року» , «Сучасний літопис» (1884), а також у драматичній формі — «Великі роковини. Пролог, говорений перед ювілейною виставою „Наталки Полтавки“ в пам'ять столітніх відродин української народності» (1898) ; героїчно-історичні поеми: «Бідний Генріх» (1891), «Істар» (1899), «Сатні і Табубу» (1899); історичні поеми: «На Святоюрській горі» (1900), «Ор і Сирчан. Половецька історична сага» (1899; 1914) та «Кончакова слава. Пригоди із літ 1185–87» (1915); філософські поеми: «Ex nihilio. Монолог атеїста» (1885), «Похорон» (1897), «Іван Вишенський» (1898), «Мойсей» (1905), «Страшний суд» (1906), «Терен у нозі» (1907; 1913—1914) поеми-переспіви: «Пригоди Дон-Кіхота» (1891). Частина поем увійшли до складу поетичних збірок: другого видання «З вершин і низин» — «Панські жарти» й у складі циклу «Оси» — «Ботокуди» та «Мандрівка русина з Бідою» ; циклу «Легенди» — «Смерть Каїна» , «П'яниця» , «Цар і аскет» ; до збірки «Із днів журби» — «Іван Вишенський» і «На Святоюрській горі» ; до збірки «Давнє й нове» — «Замість пролога. Святовечірня казка» ; у складі циклу «Із злоби дня. Із тридцятиліття 1878—1907» — «Українсько-руська студентська мандрівка літом 1884 року» , «Сучасний літопис» ; до збірки «Semper tiro» — «Лісова ідилія» з прологом-посвятою М. Вороному, що є відповіддю Франка у дискусії щодо питання вартості «мистецтва для мистецтва», та поема з містерійним тлумаченням життя після смерті «Страшний суд» . У доробку Франка є декілька незавершених поем: «Про багача, що їздив біду купувати» (народна казка) (1877), «Сон князя» (1877), «Наймит» (поема з народних переказів) (1878), «Історія товпки солі» (1879), «Історія мідяного крейцара» (1879), «Сяся» як перший варіант драматичного образка «Чи вдуріла?» (1882); «Голод (Уривок з поеми „Різуни“)» (1893), «Марійка» (1882; 1893), «Нове життя» (1886; 1890; 1893) — три останні ввійшли до циклу «Галицькі образки» збірка «З вершин і низин»), а також уривки задуманих ширших історій — «Ольга» (1875), «Самійло Кішка» (1875), «Де є в світі правда?» (1878—1879), «Снігова казка» (1880—1881). Франко — автор своєрідних антологій поетичних переспівів-варіацій: «Найдавніша історія України до 1008 року в поетичних образах» (інша назва — «Студії над найдавнішим Київським літописом» , 1907—1916 роки) й «Ad urbe condita» (поетичні твори за мотивами історії Стародавнього Риму , 1915—1916 роки) та упорядник «Антології української лірики від смерти Шевченка» , «Акорди» (1903). Проза Іван Франко Проза Івана Франка — складний і багатий ідейно-художній комплекс із великим розмаїттям тем та ідей, жанрових, сюжетно-композиційних і наративних форм; комплекс, у якому порушено значну кількість проблем, де віднаходимо широкий спектр стилістичних вирішень: від готики й пізнього романтизму до модернізму. У царині прози письменник працював понад сорок років, з 1871—1872 навчального року, коли писав шкільні задачі для вчителів словесності, до 1913 року, адже саме тоді вийшла у світ друга редакція роману «Петрії й Довбущуки». За цей час з-під пера Франка з'явилося 10 романів і повістей та близько 150 творів малої прози (повісток, оповідань, новел, нарисів, образків, казок, ескізів, етюдів тощо) [ джерело? ] . Твори малої прози письменника об'єднано у 19 прижиттєвих збірок: «Борислав. Картини з життя підгірського народу» (Львів, 1877); «Галицькі образки» (Львів, 1885); «В поті чола. Образки з життя робучого люду» (Львів, 1890); «Obrazki galicyjskie» (Lwów, 1897); «Коли ще звірі говорили. Казки для дітей» (Львів, 1899); «Полуйка і інші бориславські оповідання» (Львів, 1899); «Сім казок» (Львів, 1900); «Староруські оповідання» (Львів, 1900); «Добрий заробок і інші оповідання» (Львів, 1902); «Панталаха і інші оповідання» (Львів, 1902); «Малий Мирон і інші оповідання» (Львів, 1903); «З бурливих літ» (Львів, 1903); «Маніпулянтка і інші оповідання» (Львів, 1904); «На лоні природи і інші оповідання» (Львів, 1905); «Збірник творів» (Київ, 1903—1905. Т. 1–3); «Місія. Чума. Казки і сатири» (Львів, 1906); «Батьківщина і інші оповідання» (Київ, 1911); «Панщизняний хліб і інші оповідання» (Львів, 1913); «Рутенці. Типи галицьких русинів із 60-тих та 70-тих рр. мин[улого] в[іку]» (Львів, 1913). Прозові художні твори Франко творив трьома мовами: українською, польською та німецькою. Часто перекладав українською ті, що їх написав спершу чужими мовами. У розвитку Франкової прози виокремлюємо 3 періоди: 1871—1876 рр., короткий період «молодечого романтизму», який охоплює низку творів: гімназійні шкільні завдання, роман «Петрії і Добощуки», незакінчену повість «Гутак», оповідання «Вугляр», «Лесишина челядь», «Два приятелі». У цей час у творчості письменника домінують романтичні ознаки творчості (пізньоромантичні в контексті української літератури) з суттєвими рисами ґотики, з одного боку, і натуралізму, з іншого. Основне з-поміж художньо-естетичних завдань письменника — «винайдення іскри божества в дійствительності» [т. 26, с. 399]. У певну цілість вказані твори об'єднуються теж псевдонімом «Джеджалик», за яким приховано особливий психотип молодого Франка. 1877—1899 рр., період наукового та ідеального реалізму. Серед «знакових» творів цього часу — цикл «Борислав», «Boa constrictor» , «Борислав сміється» , «На дні», «Для домашнього огнища» , «Вільгельм Телль», «Яць Зелепуга», «Місія», «Основи суспільності», «Не спитавши броду», «Перехресні стежки». На передній план у них виступають увага до факту й художня аналітика, дослідження психіки особистості, свідомої й несвідомої її складових, використання психоаналітичних засобів дослідження, кристалізація жанру соціально-психологічної повісті й такого ж роману, психологічної новели. 1900—1913 рр., період модерністичних тенденцій. Поруч із порушенням соціально-психологічних, етнокультурних і національних проблем у прозі Франка спостерігаються звернення до поетики імпресіонізму , символізму й сюрреалізму , використання нових технік письма (одностороннього діалогу, потоку свідомості, «віднайдених», утім, в попередні періоди творчості), потяг до осягнення трансцендентного, заглиблення в сутність співіснування глобальних морально-етичних категорій, порушення проблем тео- й антроподицеї, притчевість і параболізація художньої структури. У цей час написано новели «Хмельницький і ворожбит», «Різуни», «Неначе сон», «Син Остапа», оповідання «Батьківщина», «Під оборогом», оповідання-притчі «Терен у нозі», «Як Юра Шикманюк брів Черемош», «Будяки», мемуарні твори «У кузні», «У столярні», повість-новелу «Сойчине крило», повість «Великий шум» та інші твори, а завершує усю прозову творчість письменника друга редакція роману «Петрії й Довбущуки» — творче відлуння одного з перших творів. «Молодечий романтизм». Першим друкованим прозовим твором І. Франка (студента Львівського університету) став роман «Петрії і Добощуки», що виходив на сторінках журналу «Друг» упродовж 1875—1876 рр. В основу сюжету покладено колізію ворогування двох родів за скарби Олекси Довбуша. Водночас із публікуванням роману з-під пера Франка з'явилися образок «Лесишина челядь», оповідання «Два приятелі» (обидва 1876) та белетризований нарис «Вугляр» (напис. 1876, надр. 1909). Науковий та ідеальний реалізм. Зацікавлення сільським життям та його проблемами неминуче привернуло увагу письменника до поблизького Борислава, де в середині XIX століття інтенсифікувалася розробка нафтових і озокеритових природних покладів. Закономірною у творчості Франка, отже, стала поява збірки (циклу) «Борислав. Картини з життя підгірського народу» (1877). До збірки увійшли оповідання «Ріпник» та «На роботі» (в останньому Франко один із перших у світовому письменстві застосував модерну техніку «потоку свідомості»), а також повістка «Навернений грішник». Логічним продовженням циклу стала натуралістична соціально-психологічна повість «Boa constrictor» (1878, 1884, 1907). Ці твори засвідчують поворот від пізнього романтизму до позитивізму у світогляді та натуралізму в художній творчості Франка; поворот, який закономірно випливав із концепції «наукового реалізму», що його письменник сформулював у статті « Література, її завдання і найважніші ціхи » (1878). Поява наступних творів інспіровано задумом автора зобразити персонажів різних професій та занять із драматичними чи й трагічними перипетіями їхнього життя («Моя стріча з Олексою», «Муляр», «Слимак», «Сам собі винен», «Хлопська комісія», «Домашній промисл», «Маніпулянтка», «Поки рушить поїзд» тощо). Задум подати «цілу громаду характерів із тюремного життя» Франко реалізував і поглибив у повістці «На дні» (1880) — одному із його знакових натуралістичних творів. Міметичний підхід до моделювання художнього світу, топос в'язниці, поетика характеротворення, намагання епатувати читача, ідейний зміст твору — усе це свідчить про успішне втілення концепції «наукового реалізму». Природа Франкового творчого обдарування, очевидно, не могла зациклитися виключно на ретельному дослідженні тих «тисяч дрібниць», що того вимагав «науковий реалізм». У творчому єстві письменника поступово визрівала нова естетична концепція — «ідеального реалізму» з її тяжінням до психологічного аналізу соціального явища, до створення незвичайних щодо загалу типів, котрі, однак, є носіями й промоторами нових суспільно-політичних ідей, до верифікації цих ідей в історичному минулому, до витворення соціальних утопій. Її Франко сформулював у листі до М. Павлика від 12 листопада 1882 р. «Захар Беркут» , «Борислав сміється», «Мавка», «Вільгельм Телль», «Панталаха» й «Під оборогом», «Для домашнього огнища» , «Основи суспільності» — ці та інші твори засвідчують відхід Франка від натуралізму й пошук нових форм ословлення складних стосунків між психікою індивіда та світобудовою. Своєрідним підсумком прозового доробку Франка 1870–1880-х років стала збірка «В поті чола. Образки з життя робучого люду» (1890) з передмовою М. Драгоманова. Поліжанрова й багатотемна, вона стала етапом реалізації Франкової програми створення збірного образу галицького суспільства. Упродовж 1885—1886 рр. Франко працював над романом «Не спитавши броду», який через цілу низку проблем залишився незавершеним і за життя письменника в повному обсязі надрукований не був. У наступному романі «Lelum і Polelum» (напис. 1887) Франко експлуатує близнюковий міф, який експлікується насамперед через образи братів-близнят Владка (Владислава) і Начка (Гната) Калиновичів, інтелігентів-«хлопоманів» — адвоката та редактора суспільно-політичної щоденної газети «Гонець», котра захищає права сільського люду. В основу сюжетів соціально-психологічної повісті «Для домашнього огнища» (1892) та такого ж роману «Основи суспільности» (1894—1895) покладено скандально відомі львівські судові процеси. У 1890-х рр. з-під пера Франка вийшла ціла низка різножанрових творів малого формату, а також збірка «Obrazki galicyjskie» (1897) з драстичною передмовою «Nieco o sobie samym» («Дещо про себе самого»). 1900 року з'явився друком соціально-психологічний роман «Перехресні стежки», одне з вагомих художніх досягнень письменника в царині великої прози і водночас вузловий пункт у його творчості між поетиками двох генерацій. Назустріч модернізмові. Проза Франка початку XX століття виявляє потужну тенденцію до пошуку новітніх художньо-естетичних засобів та форм моделювання художньої дійсності; тенденцію, що бере свій початок наприкінці попереднього століття, все більше вияскравлюючись та міцніючи. Слухаючи доповіді Міріама (З. Пшесмицького), полемізуючи з «Молодою Музою» , читаючи твори молодших письменників ( В. Винниченка , В. Стефаника , Марка Черемшини , Л. Мартовича тощо) і захоплюючись ними, Франко у своєму творчому єстві відчуває напругу між старим і новим у літературі (його «Хлопська комісія» стара у порівнянні зі «Злодієм» В. Стефаника), прагне «йти за віком», встигати за молодшими, «модернішими» письменниками, тому шукає нових способів «оброблювання» тем і сюжетів, прагне заглянути в «сутінки» людської душі, в оту «нижню свідомість», яка, виявляється, є значно глибшою, багатшою на збережені враження, ніж свідомість «верхня» (власне свідомість). Можемо тепер сміливо говорити про виразні риси модернізму у прозі Франка, зокрема про такі його стильові різновиди, як декаданс (його елементи виразні в оповіданні «Odi profanum vulgus», романах «Лель і Полель» та «Перехресні стежки», деяких інших творах), символізм («Терен у нозі», «Як Юра Шикманюк брів Черемош»), сюрреалізм («Неначе сон», «Син Остапа»). Є й декілька суто імпресіоністичних оповідань і новел (їх цикл започаткований ще «давньою» «Лесишиною челяддю», доповнений «Полуйкою», «Під оборогом», «Дріадою»). У праці «Старе й нове в сучасній українській літературі» (1904) Франко веде мову про синтез як основну методологічну засаду при моделюванні художнього світу. Видимими ознаками синтезу у Франковій прозі стали потужний філософський струмінь, схильність до оперування глобальними абстрактними категоріями (добро — зло), до параболізації художньої структури, до сміливого застосування засобів художньої умовності, фантастики, ірреального, до ліризації й драматизації епічного тексту, що характерне для таких творів, як «Хмельницький і ворожбит» (1901), «Терен у нозі» (1904), «Батьківщина» (1904), «Хома з серцем і Хома без серця» (1904), «Під оборогом» (1905), «Будяки» (1905), «Сойчине крило» (1905), «Як Юра Шикманюк брів Черемош» (1906), «Великий шум» (1907), «Син Остапа» (1908), «Неначе сон» (1908), «Гуцульський король» тощо. Драматургія Драматургія Франка, започаткована ще в дрогобицький період, збагатила українську літературу зразками історичної («Три князі на один престол», 1874; «Славой і Хрудош», 1875) і психологічної драми ( «Украдене щастя» , 1891—1893), соціальної комедії («Рябина», 1886, 2-га ред. — 1893—1894; «Учитель», 1893—1894), неоромантично-фантасмагоричної драматичної поеми-казки («Сон князя Святослава», 1895), «сократичного» філософського діалогу («На склоні віку», 1900), одноактної п'єси на різноманітну тематику («Послідній крейцар», 1879; «Будка ч. 27», 1893—1897; «Майстер Чирняк», 1894; «Кам'яна душа», 1895; «Суд Святого Николая», 1895; «Чи вдуріла?», 1904). У листі до А. Кримського від 26 серпня 1898 року Франко зізнавався: …скажу Вам, що драма — моя стародавня страсть. Ще в гімназії я писав історичні драми, а бувши студентом університету, виставив був навіть одну драму на аматорськім спектаклі [Т. 50, с. 113]. З листів Франка-гімназиста довідуємося, що яко драматург він розпочав свою діяльність ще 1873 року у шостому класі Дрогобицької гімназії, написавши польською мовою п'єсу «Юґурта» і фрагмент драми (німецькою мовою) «Ромул і Рем», в основі яких — епізоди римської історії. Через рік скомпонував драму «грецької трагедії з хорами» «Ахілл» та трагедію «Месть яничара», яку пропонував редакції журналу «Друг» . У цей час перекладав для українського театру О. Бачинського (першого режисера в Галичині) «Марнотратника» Ф. Раймунда, драму К. Гуцкова «Урієль Акоста», лібрето Г. Мельяка і Л. Галеві до опери Ж. Офенбаха «Прекрасна Єлена» тощо. Яків Білоштан вважає, що внаслідок творчої роботи над збагаченням репертуару цього театру, поглибився інтерес Франка до драматургії і розпочалась його оригінальна драматична творчість, що тривала з перервами протягом усього життя (Білоштан Я. Драматургія Івана Франка. К., 1956. с. 71). Тож після закінчення Дрогобицької гімназії, вирушаючи на навчання до Львова, письменник вже віз із собою власні історичні драми періоду княжої доби — незакінчену «Славой і Хрудош» (1875) та драму на три дії «Три князі на один престол» (1874), де порушено тему міжусобних воєн, через які українці не могли дати гідної відсічі зовнішнім ворогам. Останню драму, до речі, поставив аматорський гурток студентського товариства «Академический кружок» 1876 року у Львові. Проте вистава не мала успіху. В листі до М. Драгоманова від 26 серпня 1898 року Франко зізнавався, що після цього «зневірився в своїй драматичній здібності і надовго покинув писати драму» [Т. 50, с. 113]. У другій половині 1870-х років Франко написав сатиричні комедії, уривки з яких опубліковано посмертно. Мова про незакінчену комедію на три дії «Східне питання» (опублікована у книзі Я. Білоштана «Драматургія Івана Франка», с. 79), «сучасну комедію» на галицьке попівство «Konkury pana Chwyndiuka» («Женихання пана Хвиндюка»), написану польською мовою (точна дата написання невідома, кінець 1870-х — початок 1880-х рр.). Уривки з обидвох варіантів опубліковані у 24-му томі «Зібрання творів Івана Франка у 50 томах». На початку 1879 року Франко закінчив роботу над триактною комедією «Жаби», у якій автор їдко висміював галицьких «рутенців і ботокудів». Про неї він згадував у листі до Ольги Рошкевич від 2 січня 1879 року. Писав, що готує до друку комедію, в якій будуть висміяні «до крайніх преділ наші літературні і професорські поваги: Ільницький, Шараневич, Огоновський, Барвінський, Партицький і Площанський» [Т. 48, с. 138]. Доля твору невідома. Гострі соціальні проблеми сучасності — обов'язку і права, взаємозв'язку совісті людини і способу її життя, влади грошей, які розглядаються через призму душевного стану героя, письменник порушував у «драматичному образку» на одну дію «Послідній крейцар» (1879) (спільні мотиви також звучать у незакінченій поемі «Історія мідяного крейцара» та оповіданні «На вершку»). Розквіт драматургічної творчості Франка припадає на 90-ті роки XIX століття — саме тоді письменник повертається до історичної тематики та завершує драматичну поему, властиво, «драму-казку» «Сон князя Святослава» (В. Працьовитий зараховує її до жанру національно-патріотичної драми [ 34 ] ). Джерелом сюжету про київського князя слугує народна казка «Про царя, що ходив красти», яку письменник опублікував у журналі «Житє і слово» 1895 року. В центрі п'єси, просякнутої драматизмом боротьби за владу — проблема згуртування суспільних сил України-Руси, порушено питання вірності, патріотизму та зрадництва, дрібних міжусобиць та розбрату між князівськими родинами, що завдають шкоди державним інтересам [ 35 ] [ 36 ] . Повища драма наявно демонструє Франка теоретичні підходи у його ж власному творі. [ 37 ] Ще восени 1886 року Франко написав трагікомедію «з життя підгірського народу» в трьох діях «Рябина», але за життя письменника її так і не надруковано. Через сім років (1893) він зробив другу її редакцію, сподіваючись поставити на сцені: розширив п'єсу до 4-х дій (доти було три), змінив прізвища окремих персонажів, пом'якшив надто «крамольні» з погляду цензури місця. Проте в театральному сезоні «Руської бесіди» вона з'явилася тільки після втручання у текст цензорів. Очевидно, Франко занадто прозоро натякав на недоліки тогочасної системи влади у сюжетному конфлікті між урядниками та сільською громадою (війт Рябина, якого обрала громада, прагне нажитися за її кошт, проте люди змушують його зректися посади і віддати незаконно забрану землю). На полі автографа тексту проти того місця, де селянин Казидорога розповідає про знущання з нього війта Рябини та його поплічників, тодішній театральний референт театру «Руська бесіда» Євген Олесницький написав: «Заостро на сцену, хотя щира правда» [ 38 ] . Проблему інтелігенції письменник втілює здебільшого в сатиричній драмі — «комедії» на чотири дії «з життя сільського вчителя» «Учитель». Викривальний пафос у ній спрямовано на «„начальство“ різного калібру — від війта-самодура та його поплічників-шахраїв до тих „темних духів“ на вищих бюрократичних щаблях, для яких чесність і принциповість є політичним злочинством» (Мороз Л. Драматургія Івана Франка // Дивослово. 1996. № 5—6). Прообразом головного героя — шляхетного сільського інтелігента Омеляна Ткача, що присвятив життя просвітницькій справі, є народний вчитель Михайло Воробець [ 39 ] . Самобутніми, новаторськими за змістом та формою були й одноактні п'єси Франка періоду 90-х років: трагічна психологічна драма «Будка ч. 27» (1893—1896), у якій знедолена покритка Ксеня через 20 років звершує помсту над зрадником Прокопом Завадою, політична комедія-памфлет «Майстер Чирняк» (1895) — перший в українській драматургії твір, що порушує тему соціально-економічного життя галицького міста, та драматична поема «Кам'яна душа», написана на основі сюжету народної пісні на опришківську тематику «Павло Марусяк і попадя» 1895 року. У цей час також вийшла друком п'єса «Війт заламейський» — вільна прозова переробка віршованої драми іспанського драматурга Педро Кальдерона (1600—1681) «Саламейський алькальд». 1896 року Франко передав рукопис драми театрові «Руської бесіди», і протягом тривалого часу вона була представлена в його репертуарі, бо мала значний успіх у глядачів [ 40 ] . Спробою відродити шкільний або вертепний театр із його наївною символікою та традиційними постатями святих є драматичний образок Івана Франка «Суд Святого Николая» (1895). Наскрізь перейнята дидактичним духом, драма покликана утвердити християнські цінності та показати через судження отця Миколая справжню вартість добрих учинків. Однією з найкращих п'єс Івана Франка є соціально-психологічна драма з елементами трагедії «Украдене щастя», в якій Франко порушив моральні, духовні та соціальні проблеми свого часу. П'єса написана на конкурс, що його оголосив Львівський крайовий виділ 1891 року, і відзначена 2-ю премією в розмірі 200 гульденів. Спочатку мала назву «Жандарм», проте через цензуру письменник мусив «підкоригувати» її і замінити у тексті «жандарма» на «поштаря». В основу сюжету драми Франко поклав «Пісню про шандаря», яку досліджував у розвідці «Жіноча неволя в руських піснях народних» [Т. 26, с. 248—253]. Основний драматичний конфлікт розкривається у любовному трикутнику: Михайло Гурман — Микола Задорожний — Анна, зокрема в колізіях стосунків жандарма Михайла Гурмана із дружиною Миколи Анною. Свого часу рідні брати, щоб не ділитися з Анною часткою спадщини, розлучили її з коханим Михайлом, сфальшували листа про його загибель на війні і насильно видали в шлюб з нелюбом Миколою. Та коли вона дізналася всю правду, попри складну внутрішню боротьбу свободи почуттів і подружньої обітниці, попри страх перед Богом і сором перед людьми, вирішила повернути собі хоч дрібку втраченого щастя. Врешті, одурений і понижений перед громадою та самим собою Микола під час сварки з жандармом вбиває його сокирою. На думку С. Хороба, однією із характерних прикмет «Украденого щастя» є переакцентування драматизму зі зовнішнього на внутрішнє, зміщення драматичної дії у бік психологізму, що свідчить про новаторство поетики драми ХХ століття [ 41 ] . Сценічна історія драми почалася 1893, коли її вперше поставили у львівському театрі «Руська бесіда». На прем'єрі був присутній письменник. «П'єса Франка, хоч і її скасував комітет і потім поліційна цензура, зробила могутнє враження. І ми сміливо можемо твердити, що в українській драматичній літературі вона займе видатне місце. Про це можна судити з того сприйняття, яке вона мала серед громадськості…», — писав «Kurier Lwowski» у своїй першій рецензії на прем'єру. Того ж року її поставили у 12 містах Галичини. У Києві «Украдене щастя» вперше інсценізувала трупа П. Саксаганського в лютому 1904 року. Роль Миколи Задорожного виконав І. Карпенко-Карий, жандарма Михайла — М. Садовський, Анни — Л. Ліницька [ 42 ] . Свою драматичну творчість Франко завершив на початку ХХ століття, коли 1904 року опублікував у книзі «Маніпулянтка та інші оповідання» драматичну сцену (образок) «Чи вдуріла?». У творі виразно відчутний модерністичний тип мислення, адже у центрі його зображення — не зовнішня подієвість, а згущений емоційно-психологічний конфлікт головної героїні — повії Каміли, яку не зумів і не схотів врятувати байдужий до її внутрішнього світу «добропорядний» Юліан. Драма має трагічну розв'язку. Іван Франко також є основоположником українського наукового театрознавства, теоретиком та істориком драми. Як театральний критик з кінця 80-х — на початку 90-х років він рецензував вистави за творами І. Котляревського, М. Старицького, С. Гулака-Артемовського, М. Кропивницького, Панаса Мирного, Н. Кибальчич, О. Огоновського та ін. Написав цілий ряд статей та досліджень, серед яких «Руський театр у Галичині» (1885), «Наш театр» (1892), «Руський театр» (1893), «Русько-український театр (Історичні обриси)» (1894). У своїх критико-театрознавчих працях осмислював, за словами Л. Мороз, непрості історичні шляхи розвитку театру в Галичині у широкому зіставленні з західноєвропейським театром і драматургією [ 43 ] . Перекладацька діяльність Іван Франко, бл. 1900 У літературній спадщині Івана Франка значне місце посідає перекладацький доробок. Він стверджував, що «переклади чужомовних творів, чи то літературних, чи наукових, для кожного народу є важним культурним чинником» [ 44 ] , а «передача чужомовної поезії, поезії різних віків і народів рідною мовою, збагачує душу цілої нації, присвоюючи їй такі форми і вирази чуття, яких вона не мала досі, будуючи золотий міст розуміння і спочування між нами і далекими людьми, давніми поколіннями» [ 45 ] Працю над перекладами з різних мов Франко почав, будучи гімназистом старших класів. Про свої ранні спроби у цій галузі письменник згадував: «В тім же часі, а особливо в вищій гімназії, я напсував багато паперу, пишучи драми, поезії, перекладаючи всяку всячину (Письмо Святе, Гомера, Софокла, Нібелунгів, Рукопис Короледворську і т. и.)» [ 46 ] . Дебютні його переклади — перша пісня «Одіссеї» Гомера , гімн «Прометей» Ґете , драми «Електра» Софокла — датуються, відповідно, веснами 1873 та 1874 і осінню 1874. 1879 року побачила світ перша збірка його перекладів «Думи й пісні найзнатніших європейських поетів». Перекладав Франко до останніх днів свого життя. Останній його переклад — стародавньої легенди з історії Риму — датовано 13 березня 1916. Загалом знав 14 мов (польську, німецьку, грецьку, латинську, старослов'янську, чеську, російську, французьку, англійську, болгарську, угорську, італійську, їдиш). Франкові переклади не обмежені конкретним часом написання оригіналів — це період від ІІІ—ІІ тис. до н. е. — аж до початку ХХ ст. Перекладів авторів античної літератури у його доробку найбільше — 75 ( Квінт Курцій Руф , Платон , Сапфо , Арістофан , Менандрта тощо). Перекладацька діяльність Франка охоплює творчість різних народів та епох: староруські, староанглійські, старогрецькі, староіндійські, староісландські, старонімецькі, староугорські, старошотландські, старонорвезькі словесні пам'ятки; албанські, болгарські, єврейські, італійські, іспанські, чеські, сербо-хорватські, боснійсько-герцеговинські, польські, португальські, румунські, китайські, німецькі народні пісні, санскритський епос, вавилонські гімни, біблійні легенди, єгипетські казки, твори античних письменників і співців епохи Відродження, зразки польської, російської, чеської, словацької, сербської, австрійської, австралійської, англійської, американської, французької, угорської, німецької, швейцарської, італійської, шведської, норвезької літератур. Здебільшого Франко супроводжував свої та чужі переклади власними історичними та бібліографічними коментарями, подекуди й цілими розвідками про конкретну епоху, коли творив той чи інший автор, про значення твору для світової літератури, про труднощі перекладу тощо. Інколи разом із художніми творами перекладав і вступні статті та коментарі до них (передмова Г.-К.-Ш. Масперо, коментар Е. Коскена до єгипетських казок). Ось перелік письменників, твори яких перекладав Франко: з німецької та австрійської літератур ( Й.-В. Ґете , П. Шербарт, Марія Янічек, Лінкей (Йозеф Попер), Г. Гайне , Б. Боян, К. Лясвіц, Г.-Е. Лессінг , Н. Ленау, К.-Ф. Меєр); з англійської ( В. Шекспір , Р. Бернс , Дж. Байрон , Ч. Діккенс , Дж. Мільтон , П.-Б. Шеллі , А. Ремсей); з французької ( В. Гюго , П. Верлен , Ж. Мореас, Ж. Рішпен, Г. Флобер , Е. Золя , А. Доде , П. Люїс, Ш. Фолей, А. Франс , Семен Земляк, де Ке де Сент Амур (історична розвідка про Анну, королеву Франції), 2 вірші франкомовного бельгійського поета Ж. Роденбаха); з іспанської ( М. де Сервантес , Лопе де Вега , Педро де Кальдерон ); з американської літератури ( Марк Твен ); з італійської ( Д. Алігієрі , Дж. Бруно, Г. Д'Аннунціо); з нідерландської (Мультатулі); із шведської (В. фон Гейденстам, А. Стріндберґ ); з угорської (Калман Міксат); з чеської (К. Гавлічек-Боровський, Ю. Зеєр, В. Веверка, Я. Врхліцький); з чорногорської (Л. Йовович); з польської ( А. Міцкевич , С. Старжинський, А. Асник, А. Немоєвський); з єврейської (В. Еренкранц-Збаразький, М. Розенфельд); з давньої української літератури ( І. Вишенський ); з російської ( Т. Шевченко , уривки з поеми «Слепая», О. Афанасьєв-Чужбинський , М. Лермонтов , М. Некрасов , О. Пушкін , М. Гоголь , О. Герцен , М. Салтиков-Щедрін , М. Вагнер, М. Чернишевський ). Робив переспіви з Біблії. Інколи Франко декілька разів перевидавав свої переклади, доповнюючи тексти та коментарі. До прикладу, «Пригоди Дон-Кіхота» вперше було надруковано у журналі «Дзвінок» (1891, № 2—7; 9; 11—23). Цей же текст без змін видано окремою книжкою з передмовою «Мігуель Сервантес і його „Дон-Кіхот“» 1892 р. Друге виправлене і доповнене видання поеми («Пригоди Дон-Кіхота» з іспанської переробив І. Франко) побачило світло денне 1899 р. у Львові, а третє, також поправлене, — 1913 р. У журналі «Літературно-науковий вістник» (1898—1906) у рубриці «Із чужих літератур» Франко вмістив серію своїх статей, супроводжуючи їх перекладами вибраних ним письменників. 1896 р. — з нагоди сотих роковин смерті шотландського поета Р. Бернза у журналі «Житє і слово» переклав і опублікував статтю австрійського літературознавця Карла Федерна. У 1912—1913 роках переклав більше ніж 100 віршованих уривків для другого українського видання збірки арабських казок «Тисяча і одна ніч». Працював над уривками з «Магабгарати» та індійськими казками з «Панчатантри». Перекладав з української на польську (народні пісні, поезії Т. Шевченка, С. Руданського ), на німецьку (народні пісні, твори Т. Шевченка, П. Куліша ). Франко — автор численних переспівів, написаних в останні роки життя — «Студії над найдавнішим київським літописом» (1907—1916) та циклу поетичних творів за мотивами історії Стародавнього Риму (1915). Перша праця — це переспіви, реконструкції та тлумачення оповідань Іпатіївського літопису , що за своїм характером наближається до наукової розвідки. Протягом 1874—1915 рр. здійснив переклади та переспіви з ассіро-вавилонської, давньоіндійської, давньоарабської, давньоримської та давньогрецької поезії. Питання теорії та практики перекладу Франко порушував у багатьох передмовах до власних перекладів, до перекладів М. Куліша із В. Шекспіра, а також у таких працях, як «Шевченко по-німецьки», «Шевченко в німецькім одязі», «Шекспір в українців», «Переклади українських творів», «Переклади Шевченка на сербську мову», «Передмова (до збірки „В наймах у сусідів“)», «Інтернаціоналізм і націоналізм у сучасних літературах». Вагоме місце у його науково-теоретичному доробку посідає його праця «Дещо про штуку перекладання». «Усвідомлюючи суспільну роль перекладу як одного з найважливіших факторів міжнаціональної взаємодії літератур, Іван Франко вперше у вітчизняному літературознавстві науково розробив, творчо обґрунтував і засвоїв теоретичні принципи мистецтва художнього перекладу, критерії оцінки якості інтерпретації першотвору, відбору оригіналу, питання адекватного відтворення тексту з врахуванням органічної єдності змісту й форми, а також концептуальні завдання перекладача» [ 47 ] . Він започаткував методику перекладознавчого аналізу, обґрунтувавши концепцію перекладу як єдності літературознавчих, лінгвістичних, лінгвостилістичних, етномовних, психологічних, психолінгвістичних та естетичних чинників. Наукова спадщина Викладачі та студенти Наукових курсів українознавства у Львові (організованих ТПУНЛШ ), 5 липня 1904 р. Зліва направо: перший ряд (сидять): М. Дверницька, В. Чикаленківна, А. Трушева , І. Труш ; другий ряд (сидять): П. Рябков , Т. Ревакович , І. Брик , М. Ганкевич , Хв. Вовк , М. Грушевський , І. Франко , М. Грушевська , Вол. Гнатюк ; третій ряд (стоять): Вол. Дорошенко , М. Підлісецька (Мудракова), Г. Чикаленківна , К. Голицинська , О. Андрієвська , М. Липа, І. Липа , Ф. Шолудько, В. Панейко , Л. Сміщук, Л. Гарматій ; четвертий ряд (стоять): Вол. Лаврівський , Е. Голицинський , Юл. Бачинський , М. Крушельницька (Дроздовська), Дм. Дорошенко , Я. Грушкевич , Л. Чикаленко , Мих. Грушкевич, Ст. Дольницький , А. Хомик , М. Росткович; п'ятий ряд (стоять): Юл. Ситник, Ол. Скоропис , Дм. Розов , Д. Старосольська (Шухевичівна) , Вол. Загайкевич , Т. Єрми (п-ні Боднарова), Мих. Мочульський . Франко-науковець — автор численних наукових праць з історії та теорії літератури, літературної критики, фольклористики, етнології, мовознавства, перекладознавства, мистецтвознавства, релігієзнавства, історії, економіки, соціології, філософії, ба навіть описового природознавства. Франко здобув визнання міжнародної наукової спільноти свого часу насамперед як упорядник і науковий редактор фундаментальних корпусів «Апокрифи і легенди з українських рукописів» (у 5 т., 1896—1910) та «Галицько-руські народні приповідки» (у 3 т., 6 кн., 1901—1910), автор ґрунтовних досліджень з історії української літератури («З остатніх десятиліть ХІХ віку», 1901; «Южнорусская литература», 1904; «Нарис історії українсько-руської літератури до 1890 р.», 1910 та багато ін.)., у тому числі літературної медієвістики («Іван Вишенський і його твори», 1895; «Карпаторуське письменство XVII—XVIII вв.», 1900; «Святий Климент у Корсуні», 1902—1905, окреме вид. 1906; «До історії українського вертепу XVIII в.», 1906 тощо) та шевченкознавства («Темне царство», 1881—1882, окреме вид. 1914; «„Тополя“ Т. Шевченка», 1890; «„Наймичка“ Т. Шевченка», 1895; «Шевченкова „Марія“», 1913 та багато ін.), естетико-психологічного трактату «Із секретів поетичної творчости» (1898), мовознавчих праць ( «Етимологія і фонетика в южноруській літературі» , 1894; «Двоязичність і дволичність», 1905; «Причинки до української ономастики», 1906; «Літературна мова і діялекти», 1907 й ін.), циклу фольклористичних моноінтерпретацій «Студії над українськими народними піснями» (1907—1912, окреме вид. 1913). Класикою українського перекладознавства стала праця «Каменярі. Український текст і польський переклад. Дещо про штуку перекладання» (1912, окреме вид. 1913). Франко — автор ґрунтовних мистецтвознавчих студій із теорії та історії українського і світового театру («Руський театр у Галичині», 1885; «Руський театр», 1893; «Русько-український театр (Історичні обриси)», 1894, та ін.), рецензій і відгуків на театральні вистави, низки статей на музикознавчі теми. Важливе культурологічне значення мають його релігієзнавчі дослідження «Потопа світа» (1883), «Поема про сотворення світу» (1904, окреме вид. 1905), «Сучасні досліди над Святим Письмом» (1908) тощо. Франкові належать і кількадесят економічних, соціологічних та історичних праць, зокрема, перший зразок жанру історичної біографії в українській історіографії — «Життя Івана Федоровича та його часи» (1883). Як оригінальний мислитель із проникливою історіософською інтуїцією, Франко розробив власний варіант позитивістської концепції соціального прогресу (див. філософські праці «Наука і її взаємини з працюючими класами», 1878; «Мислі о еволюції в історії людськости», 1881; «Що таке поступ?», 1903), а також одним із перших в українській інтелектуальній історії діагностував антигуманну сутність та передбачив згубні політичні наслідки марксизму та соціал-демократизму (див. гострокритичні статті «Соціалізм і соціал-демократизм», 1897; «А. Фаресов. Народники и марксисты. С.-Петербург, 1899», 1899; «До історії соціалістичного руху», 1904; передмову до збірки «Мій Ізмарагд», 1898, та ін.) і чітко сформулював ідеал національної самостійності (пор. «Поза межами можливого», 1900; «Одвертий лист до гал[ицької] української молодежі», 1905). Філософія Філософсько-соціологічні, суспільно-політичні концепції Франко трактував у студіях « Nauka і jej stanowisko wobec klas pracujących » (1878), «Мислі о еволюції в історії людськости» (1881—1882), «Найновіші напрямки в народознавстві» (1895); студію «Соціалізм і соціал-демократизм» (1897) Франко присвятив критиці «наукового соціалізму», матеріалістичної концепції історії; «Що таке поступ?» (1903) — оглядові суспільно-культурного розвитку з критикою комуністичної концепції держави. 1904 року Франко написав наукову працю, відому під назвою «Сотворення світу» . На світогляд Франка вплинули позитивізм філософії Оґюста Конта , Герберта Спенсера , еволюціонізм у природознавчих дослідах Чарльза Дарвіна , Ернста Геккеля ( соціальний дарвінізм якого він, тим не менш, нещадно критикував у своїх праці «Що таке поступ?» [ 48 ] ), теорії французьких, німецьких, російських соціологів, літературні критики від Нікола Буало , Готгольда Лессінґа до Тена, Леметра , Ґійо, Брюнетьера, Брандеса , та ін. Проте Франко залишився собою, мав власний світогляд, увійшов у свідомість наступних поколінь як невтомний будівничий людських душ українського народу. Теорія та історія літератури Праці Франка з теорії й історії літератури, літературної критики, починаючи з докторської дисертації «Варлаам і Йоасаф. Старохристиянський духовний роман і його літературна історія» (1895) та габілітаційної — «Розбір Наймички Шевченка» (1895), є цінним внеском в українське літературознавство. Найбільшою науковою працею Франка є 5-томове видання «Апокрифи і леґенди з українських рукописів» (1896—1910) — монументальна збірка текстів рукописного матеріалу з наукового аналізу. До студій Франка з старої і сер. доби належать: «Св. Климент у Корсуні» (1902—1904), «Карпато-руське письменство XVII—XVIII вв.» (1900), причинки до історії української старовинної драми, зокрема вертепної («До історії українського вертепа XVIII в.», 1906). З нової літератури Франко приділив увагу творчості Івана Котляревського , Маркіяна Шашкевича , Тараса Шевченка , Осипа Федьковича , Олександра Кониського , Лесі Українки , Степана Самійленка , Володимира Винниченка та ін. Низку розвідок Франко присвятив слов'янським літературам, особливо російській і польській, як також західноєвропейській. Підсумком літературознавчих студій і монографій була стаття «Южнорусская литература» (1904) у словнику Брокгауза і Ефрона та загальний курс «Нарис історії українсько-руської літератури до 1890 року» (1910). Теоретичні погляди на завдання літератури Франко сформулював у студіях «З секретів поетичної творчости» (1898), «Теорія і розвій історії літератури» (1899), в яких підкреслював суспільний підклад літературного твору, однак вихідною точкою його оцінки Франко вважав артистичний хист автора та літературно-естетичні цінності твору. Мовознавство Франко приділяв увагу питанню літературної мови, написавши такі праці: «Етимологія і фонетика в южноруській літературі», «Літературна мова і діалекти» (1907), «Причинки до української ономастики» (1906) та ін. Франко відстоював думку про єдину українську літературну мову, вироблену на наддніпрянських діалектах і збагачену західноукраїнськими говірками. За праці на відтинку філології Харківський університет 1906 року нагородив Франка почесним докторатом, крім того, він був членом багатьох слов'янських наукових товариств. Пропозиція Олексія Шахматова і Федора Корша про обрання Франка членом Російської АН не була здійснена через заборону царського уряду. Етнографія «Іван Франко і Федір Вовк в етнографічній експедиції на Бойківщині» . Малюнок художниці Олени Кульчицької (1940) У ділянці фольклору й етнографії Франко зібрав багато джерельного матеріалу, написав низку студій і статей про одяг, харчування, народне мистецтво, вірування населення Галичини, які публікував у журналах «Світ», «Друг», «Житє і Слово», «Зоря», «Кіевская старина» , «ЗНТШ» та ін. З 1898 року Франко керував Етнографічною комісією НТШ (до 1913 року) і разом із Володимиром Гнатюком редагував «Етнографічний збірник» . До найважливіших студій Франка з ділянки фольклору належать: «Дещо про Борислав» (1882), «Жіноча неволя в руських піснях народних» (1883), « Jak powstają pieśni ludowe? » (1887), «Вояцька пісня» (1888), «Наші коляди» (1889), «Із уст народу» (1894—1895), « Eine ethnologische Expedition in das Bojkenland » (1905), «Огляд праць над етнографією Галичини в XIX ст.» (1928). Капітальною фольклористичною працею є «Студії над українськими народними піснями» (три томи у «ЗНТШ» [ 49 ] ; окреме видання 1913 року), в яких Франко застосував історично-порівняльний метод. Економіка Економічні праці Франка, трактовані в історичному плані, присвячені станові робітництва: «Промислові робітники в Східній Галичині й їх плата 1870 р.» (1881), «Про працю» (1881), а також селянства в Галичині: «Земельна власність у Галичині» (1887, 1914), «Еміґрація галицьких селян» (1892), «Селянський рух у Галичині» (1895), «Гримайлівський ключ в 1800 р.» (1900), «Селянський страйк в Східній Галичині» (1902), «Громадські шпихлірі і шпихлірський фонд у Галичині 1784—1840 рр.» (1907). Історія Тісно пов'язані з соціологічними, суспільно-політичними й економічними історичні розвідки Франка, близько 100 друкованих праць, більшість з них присвячені селянському рухові й революції 1848 року в Галичині та польсько-українським взаєминам. До першої групи належать: «Польське повстання в Галичині 1846 р.» (1884), «Панщина та її скасування в 1848 р. в Галичині» (1898 і 1913), «Лук'ян Кобилиця. Епізод з історії Гуцульщини в першій половині XIX ст.», «Причинки до історії 1848 р.». До другої — «Дещо про стосунки польсько-руські» (1895), «Поляки й русини» (1897, німецькою й українською мовами), «Нові причинки до історії польської суспільності на Україні в XIX ст.» (1902), «Русько-польська згода й українсько-польське братання» (1906). Інститут історичної праці Франка: причинки до історії Церкви (2 розвідки про єпископа Йосифа Шумлянського , 1891 і 1898 рр.), «Хмельнищина 1648—1649 рр. У сучасних віршах» (1898), «Тен як історик французької революції» (1908), «Стара Русь» (1906), «Причинки до історії України-Руси» ( 1912 ), статті зі старої історії України та багато ін. Характеристична для еволюції світогляду Франка його публіцистика, якій не бракувало й наукового підходу, тому часто в його творчості розмиваються грані між науковим і публіцистичними есе. Франко бачив Україну як суверенну одиницю «у народів вольних колі». При цьому він багато уваги приділяв здобуттю загальнолюдських прав. Почавши свою громадську діяльність з москвофільського гуртка, він незабаром покинув його для народовецького табору. За студентських часів Франко захоплювався соціалізмом, студіював Маркса й Енґельса, а коли побачив облудність «нової релігії», її завзято поборював. Назагал у Франка помітна еволюція від крайнього радикалізму до поступового націонал-демократизму. У своїй статті «Що таке поступ?» Франко одним із перших спрогнозував появу тоталітаризму і тоталітарної держави. Сходознавство Франко відомий своїм інтересом до індійської культури, він вивчав літературу, філософські твори, тексти Вед на санскриті . Сам він говорив: «Жаль, що я не орієнталіст» [ 50 ] . Психологія Першу свою працю зі сфери психології Іван Франко опублікував 1881 року, через два роки після того, як Вільгельм Вундт 1879 року відкрив у Лейпцигу психологічну лабораторію. Стаття називалася «Чутливість на барви, її розвиток і значення в органічній природі: Реферат на працю американського природознавця Аллена Ґранта» [ 51 ] . Надалі в багатьох своїх публіцистичних та наукових працях Іван Франко користувався відомими на той час психологічними методами. Найкраще це виявляється в статті «З секретів поетичної творчости» (1898) (II розділ має назву — «Психологічні основи»), психологічних аналізах діяльності тогочасних суспільних діячів і психологічному аналізі персонажів із творчості відомих тоді класиків літератури. «Літературна критика мусить бути, по нашій думці, поперед усього естетичною, значить, входить в обсяг психології, і мусить послуговуватися тими методами наукового дослідження, якими послуговується сучасна психологія» (з 1-го розділу статті «З секретів поетичної творчости» , 1898). Видавнича діяльність В історії української видавничої справи І. Франко відомий як професійний видавець і редактор. За сорок років видавничої діяльності він зумів організувати і видати чимало періодичних та неперіодичних видань. 1876 року І. Франко, М. Павлик , І. Белей , О. Терлецький увійшли до складу редколегії журналу «Друг» та змінили ідеологічний вектор журналу з москвофільських позицій на радикальні. 1877 влада заборонила видавництво журналу. 1876 року І. Франко разом із І. Белеєм, А. Дольницьким , В. Левицьким (Лукичем) видали літературно-художній альманах «Дністрянка». 1878 року І. Франко із М. Павликом започаткували нове видання — літературно-політичний журнал «Громадський друг», який продовжував традиції «Друга». Однак у світ вийшло лише два випуски журналу, й обидва були конфісковані за антиурядову спрямованість. Видавничі невдачі підштовхнули І. Франка і М. Павлика до створення неперіодичних збірок, які не підлягали цензурі. Так з'явилися альманахи «Дзвін» (1878) та «Молот» (1878), котрі влада також заборонила і конфіскувала. Борис Грінченко та Іван Франко. Львів , 1903 1881 І. Франко та І. Белей заснували літературно-науковий журнал «Світ» (1881—1882). Часопис став зразком символічного єднання представників Галичини і Наддніпрянщини: «В ньому перший раз на ґрунті прогресивних ідей зустрічалися галичани, російські українці й українські емігранти: Драгоманов, Вовк із одного, Кониський, Нечуй-Левицький, Лиманський, Грінченко — з другого боку. Се була перша спроба компромісу поступових і радикальних елементів усієї України-Руси» [ 52 ] . Після занепаду «Світу» І. Франко продовжував шукати способи та фінанси для заснування власного видання. 1886 року він підготував план журналу «Поступ», але далі проспекту проєкт не просунувся через брак коштів. Іван Франко (другий справа у другому ряду) серед співробітників редакції газети «Kurjer Lwowski» 1887 року І. Франко взяв участь у виданні українських альманахів «Веселка» (А. Молодченко), «Перший вінок» ( Н. Кобринська ), «Ватра» (Василь Лукич). 1888 І. Франка запросили до редколегії журналу «Товариш». Ініціаторами видання стали студенти В. Будзиновський, К. Трильовський , М. Ганкевич, О. Маковей , Є. Козакевич. Перший випуск був конфіскований, другий — не вийшов через внутрішні чвари між засновниками і видавцем. І. Франко разом із М. Павликом, як учасники першої політичної партії галичан, почали видавати кілька періодичних видань: «Народ»(1890—1895), «Хлібороб»(1891—1895), «Громадський голос» (1892—1939), «Радикал» (1895—1896), що порушували громадсько-політичні й економічні проблеми села. Впродовж 1894—1897 рр. І. Франко видавав і редагував часопис «Житє і слово» . Журнал виходив спочатку з підзаголовком «Вісник літератури, історії і фольклору» (1894—1895), згодом — «Вісник літератури, політики і науки» (1896—1897). Перший підзаголовок підкреслював етнографічно-фольклористичне наповнення видання, другий — виражав його громадсько-політичне спрямування. 1895 року І. Франко увійшов до складу Наукового товариства ім. Т. Шевченка й долучився до видання «Записок НТШ». За його участю започатковано серії «Джерела до історії України-Руси» (1895—1913), «Пам'ятки українсько-руської мови і літератури» (1896—1912); видано «Збірник Математично-природописно-лікарської секції» (1897—1938), «Збірник Історично-філософської секції» (1898—1934), «Збірник Філологічної секції» (1898—1937). І. Франко став одним із засновників та редакторів ще одного періодичного видання НТШ — «Етнографічного збірника»(1895—1929). Протягом 1898—1907 рр. був співредактором журналу «Літературно-науковий вісник» спільно з М. Грушевським та В. Гнатюком . 1899 року за активної участі І. Франка було створено «Українсько-Руську Видавничу Спілку у Львові». У «малій» серії спілки вийшло 117 книжок, а в «великій» — понад 150 книжок української та закордонної літератури. Завдяки Франкові тогочасному читачеві стали відомі імена О. Маковея, О. Кобилянської , Уляни Кравченко , Н. Кобринської , Лесі Українки , В. Стефаника , М. Коцюбинського . Протягом 1895—1903 рр. видано твори С. Руданського в 7 томах. Це видання готували до друку М. Комар, А. Кримський та І. Франко. 1902—1918 рр. виходили «Писаня Осипа-Юрія Федьковича» у 4-х томах, 7-ми книгах (1902—1918), над якими працювали І. Франко, О. Колесса та О. Маковей, а також 10-томник драм В. Шекспіра в перекладі П. Куліша (1899—1902). 1908 року за редакцією І. Франка вийшло двотомне видання «Кобзаря» Т. Шевченка. Франко-видавець був ініціатором, координатором та редактором видавничих серій «Дрібна бібліотека» (1878—1880), «Наукова бібліотека» (1887), «Літературно-наукова бібліотека» (1889—1897), «Хлопська бібліотека» (1896—1899), «Універсальна бібліотека» (1909—1912), «Міжнародна бібліотека» (1912—1914) та «Всесвітня бібліотека» (1914—1917), багатьох інших видань Наукового товариства ім. Шевченка та «Українсько-руської Видавничої Спілки» . Громадсько-політична діяльність Франко на з'їзді українських письменників у Львові з нагоди 100-ліття публікації «Енеїди» , 1898 р (сидить у центрі). У першому ряду: М. Павлик , Є. Ярошинська , Н. Кобринська , О. Кобилянська, С. Лепкий , А. Чайковський , К. Паньківський (старший) . У другому ряду: І. Копач , В. Гнатюк , О. Маковей , М. Грушевський , І. Франко , О. Колесса , Б. Лепкий . У третьому ряду: І. Петрушевич , Ф. Колесса , Й. Кишакевич , І. Труш , Д. Лукіянович , М. Івасюк . Іван Франко, Михайло Коцюбинський , Володимир Гнатюк . Львів, 1905 р. 1888 року Франко деякий час працював у часописі «Правда». Зв'язки з наддніпрянцями спричинили третій арешт (1889) письменника. 1890 року за підтримки Михайла Драгоманова Франко став співзасновником Русько-Української Радикальної Партії (РУРП, її перший голова до 1898 [ 8 ] ), підготував для неї програму, разом із Михайлом Павликом видавав півмісячник «Народ» (1890—1895). У 1895, 1897 і 1898 роках РУРП висувала Франка на посла до Райхсрату (Віденського парламенту) й Галицького краєвого сейму (від Тернопільщини [ 53 ] ), але — через виборчі маніпуляції адміністрації, провокації ідеологічних та політичних супротивників — без успіху. Протягом певного часу, зокрема, 1902 року був членом виділу Товариства «Просвіта» [ 54 ] . На громадсько-політичному відтинку Франко довгі роки співпрацював із Михайлом Драгомановим , цінуючи в ньому «європейського політика», зокрема саме за його порадами й під його впливом була створена РУРП. Але після смерті останнього Франко змінив погляди й розійшовся з ним у поглядах на соціалізм та питанні національної самостійності, закидаючи йому пов'язання долі України з Росією («Суспільно-політичні погляди Михайла Драгоманова» , 1906). 1899 року Франко разом із частиною радикалів та більшістю народовців узяв участь у заснуванні Національно-демократичної партії , з якою співпрацював до 1904 року, після чого полишив активну участь у політичному житті. Іванові Франку належить ініціатива ширшого вживання в Галичині назви «українці» замість «русини» — так традиційно називали себе корінні галичани. В «Одвертому листі до галицької української молодежі» (1905) Франко писав: «Ми мусимо навчитися чути себе українцями — не галицькими, не буковинськими, а українцями без соціальних кордонів…» Іван Франко дуже негативно ставився до москвофілів . [ 55 ] [ 56 ] Одночасно Іван Франко заперечував, що наче галицькі українці ненавидять росіян, словами: « Ми всі русофіли, чуєте, повторяю ще раз: ми всі русофіли! Ми любимо великоруський народ і бажаємо йому всякого добра, любимо і виучуємо його мову і читаємо в тій мові… І російських письменників, великих світочів у духовім царстві ми знаємо і любимо… ». [ 57 ] [ 58 ] Іван Франко був прихильником відродження української держави. Він говорив засновнику сіонізму Теодору Герцлю , що ідея відбудови єврейської держави є рідною сестрою української ідеї відродження української держави. [ 58 ] Іван Франко критикував марксизм , соціал-демократію та анархізм . [ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] Безпідставними є звинувачення Івана Франка в антисемітизмі. [ 62 ] Іван Франко написав дуже багато політологічних статей. [ 63 ] Іван Франко й український жіночий рух Іван Франко відстоював ідеї фемінізму . Головні вияви Франкової причетності до формування й концептуалізації засад жіночого руху вдало окреслив його сучасник Денис Лукіянович : «В українському жіночому русі заважив Франко як ментор, учитель і організатор перших жінок-письменниць, робітниць і піонерок у цій ділянці; як теоретик, публіцист і організатор самого питання; як творець жіночих постатей у поезії і белєтристичній прозі» [ 64 ] . Ще задовго до офіційного заснування першої жіночої інституції в Станіславові 1884 року, Франко зглиблював жіноче питання у своїх ґрунтовних літературознавчих та публіцистичних студіях («Женщина-мати», 1875—1876), «Жіноча неволя в руських піснях народних», 1883), готуючи таким чином теоретичне підґрунтя галицького фемінізму та по праву ставши, за словами Омеляна Огоновського , «речником емансипації жіноцтва». Франків невпинний інтерес до жіночого питання засвідчує й пізніший його переклад праці Кеті Шірмахер «Феміністичний рух у Франції і в Німеччині», який він опублікував в «Літературно-науковому вістнику» [ 65 ] . Якщо партійний поплічник Франка Михайло Павлик ототожнював жіночий рух з соціалістичною партійною доктриною, то Франко розглядав його в контексті значно ширших ідеологем і суспільних тенденцій, акцентуючи значну увагу на інтелектуалізації українського жіноцтва, й сам невдовзі став духовним ментором, який мобілізував галицьких письменниць до культурно-просвітницької, громадянської й літературної роботи. Серед усіх взаємин Франка з літературним жіноцтвом Галичини найпліднішими та історично значущими були його творчі контакти з Наталею Кобринською , з іменем якої пов'язували новочасні проєвропейські ідеї фемінізму. Разом із тим, Франкові духовні й світоглядні настанови визначили й питомо націо-центристський та інтелектуальний вектор галицького фемінізму — «впливати на розвій жіночого духа через літературу» (Н. Кобринська). Від часу заснування в Станіславові 8 грудня 1884 року першої жіночої інституції в Галичині — «Товариства руських женщин» — за активної підтримки й особистої присутності на цьому заході Франка, біографи ведуть початок ще однієї культурно-громадської віхи його життєпису — участі в зародженні жіночого емансипаційного процесу. «З мужчин інтересувався ним найбільше Франко», — згадувала Кобринська в «Автобіографії». Франко був не лише промотором жіночого руху, а й активним його популяризатором. Як кореспондент «Діла», анонсував та звітував про перші жіночі акції, опублікував статут станіславівського товариства, зумисне дбаючи про публічність й масштабність цього заходу [ 66 ] ; [ 67 ] . Також в «Ділі» Франко надрукував й особисто зредаговану промову Кобринської на Станіславівському вічі [ 68 ] , і як поет привітав новозасновану жіночу інституцію патетичною віршовою алегорією «Женщина (алегорія на привітання товариства „Руських женщин“ у Станіславові» [ 69 ] ). Оцінюючи заснування станіславівського жіночого товариства як «характерну рису культурних течій, що киплять в українському суспільстві» [ 70 ] , Франко водночас пов'язував із ним й власні видавничі й літературні плани. Після складних колізій у самому товаристві та кількох нереалізованих видавничих проєктів було ухвалено видавати жіночий альманах «Перший вінок» , що побачив світ 1887 у Львові за фінансової підтримки Олени Пчілки та Наталії Кобринської [ 71 ] . Редакторська роль Франка в цьому альманасі була неоціненною. Його наставницьку опіку цим «первоцвітом жіночого виробу» відчутно на всіх етапах видавничої історії збірника — від укладання плану та структури, посередництва в підборі автури, контактування з дописувачками з Галичини та Наддніпрянщини аж до важливої участі в популяризації видання — анонсування й рецензування альманаху в численних публікаціях, зокрема й польській періодиці («Perszyjwinok» [ 72 ] , «Perszyj winok… Lwów, 1887» [ 73 ] ; [Franko I.] Ruskie album kobiece [ 74 ] ; «Rusińska literatura albumowa» («Українська альманахова література») [ 75 ] ), а також у розповсюдженні збірника. Згодом й сам Франко назвав «Перший вінок» «дорогоцінною пам'яткою» та одним з «найкращих і найбагатших змістом наших видань із того десятиліття» [ 76 ] . 1 вересня 1891 року під час Стрийського жіночого віча розгорілася дискусія з приводу подальшого видавничого формату жіночого видання, на яку Франко, як досвідчений редактор та видавець, зреагував мотиваційною статтею «Альманах чи газета?» [ 77 ] , висловившись на користь альтернативного видавничого варіанту — газети, більш періодичної та ощадливої. Ця стаття є важливим аналітичним документом в історії становлення жіночої преси, хоча й викликала свого часу певні неузгіднення Франка та Кобринської, яка обстоювала альманаховий формат [ 78 ] . Концепція жіночого руху була складовою програми русько-української радикальної партії, одним із редакторів якої був і Франко. У друкованому партійному органі «Народ» за ініціативи Кобринської та сприяння Павлика й Франка засновано спеціальну рубрику «Справи жіночі». Щоправда позиції радикалів щодо багатьох питань жіночої емансипації не завжди збігалися з поглядами Кобринської. Так у середині 90-х років між Кобринською та радикалами, зокрема й Франком визрів світоглядний конфлікт, що його несподівано зініціювала сама Кобринська, гостро «різонувши» колишніх соратників за апологетизацію «вільної любові» як головну ціль жіночої емансипації, у той час, коли сама Кобринська обстоювала передусім ідею економічної незалежності жінки. Ідея жіночої емансипації стала для Франка важливою світоглядною інтенцією надати жіночому питанню соціальної значущості у контексті інтеграційних загальнонаціональних заходів: «жіноцтво наше без перепони буде поступати дорогою духовного розвою в міру поступу цілого руського народу» («Жіноча неволя в руських піснях народних»). Як письменник-мисленник Франко завжди був уважний до долі жінки, складної психомотивації її вчинків і характерів, витворивши цікавий і різнобічний художній типаж жіночих образів у своїй прозі, про що Кобринська згадала в своїй ювілейній промові з нагоди 25-ліття його літературної діяльності 1898 р. [ 79 ] , відзначивши Франкові неперевершені заслуги в царині жіночого руху: «Тому автор, що впровадив у нашу літературу такі жіночі типи, автор розвідки про жіночу неволю, писатель, що не раз подав руку жіночим змаганням до самостійности, заслугує вповні на признання і вдячність того жіноцтва». Отже, «феміністика — це теж ясна сторінка в огляді Франкової праці, вона доповняє постать його величі» [ 80 ] . Участь у Науковому товаристві імені Шевченка (НТШ) Докладніше : Іван Франко та Наукове товариство імені Шевченка Франко був дійсним (з 1899 р.) і почесним членом наукового Товариства імені Шевченка (з 1904 р.). Систематично працював в історико-філософській («історично-філософічній») секції НТШ, яку заснували члени Товариства 11 травня 1893 р. Однак не обходив увагою також і математично-природописно-лікарську секцію НТШ, утворену в тому ж році. І. Франко був причетним до створення допоміжних наукових установ Наукового Товариства імені Шевченка: музею, бібліотеки, бібліографічного бюро, а також «Академічного дому», формування доброчинних фондів НТШ, яке запровадило і стипендіальний фонд ім. І. Франка в сумі 2000 австр. корон. Підтримував стратегічну ідею створення резервного академічного фонду з метою в майбутньому забезпечити наукові видавництва Товариства і «утворити дотацію для переміни його в українсько-руську Академію наук». Релігійні погляди Іван Франко, 1910 Питання Франкової віри у Бога є однією з найбільш дискусійних тем у франкознавстві. Письменник пережив складну трансформацію релігійних поглядів. У своїй автобіографії Франко зазначав, що в шкільні роки Біблія справила на нього сильне враження [ 81 ] . Ранні його твори, зокрема перша збірка «Баляди і розкази» (1876), написані в дусі християнського ідеалізму. Але вже з кінця 1870-х років він перейшов на засади позитивізму , раціоналізму та соціалізму . У творчості Франка почав домінувати підхід до розглядання релігійних вчень як однобічних доктрин, що стоять на заваді прогресу людської думки й свободи, а Бог у нього став синонімом світської влади, а то й політичного насилля [ 82 ] . Щодо творів, завдяки яким Франко зажив собі слави атеїста, варто відзначити вірші «Товаришам із тюрми» (1878), «Рубач» (1882) та поему «Ex nihilo (Монолог атеїста)» (1885). У низці публікацій («Чого хоче галицька робітнича громада ?», «Програма галицьких соціалістів», «Мислі о еволюції в історії людськості») Франко піддавав сумнівам певні засади християнства: боголюдську природу Ісуса Христа та існування загробного життя. Втім, критичність Франка щодо релігії ніколи не набувала агресивних форм. Він не закликав до необхідності ліквідації релігії, знищення церков чи утисків вірян. Франко розглядав релігію з типовим для позитивістів підходом: як певний етап в історії людства, який поступово вичерпує себе і його надалі замінить наука [ 83 ] . Разом із М. Драгомановим та М. Павликом Франко поширював на Галичині критичні праці, що стосувалися Біблії та релігії: Вільгельма Рейса, Моріса Верна, Давида Штрауса, Джона Леббока, Генрі Бокля , Джона Дрейпера . Від 1890-х років починається ще одна, цього разу поступова трансформація релігійних поглядів Франка. Чимало сучасників письменника у спогадах відзначали те, що він брав участь у літургіях чи демонстрував своє виважене ставлення до релігії та віри в Бога. У статті «Радикали і релігія» (1897) Франко писав: «Релігією називається не тільки віра… До релігії належать також чуття, любов до тої Вищої істоти і до інших людей, любов до добра і справедливості, а в кінці також добра воля, постанова й самому жити так, щоб наближувати себе й інших до тої Вищої істоти» [ 84 ] . Християнська тематика у творчості цього періоду виражена, зокрема в поемах «Іван Вишенський» (1900) та «Мойсей» (1905). В 1905-му в «Новому громадському голосі» вийшов твір Івана Франка «Біблійне оповідання про сотворення світу» . Тоді вона також вийшла у Львові окремою брошурою. Але згуртоване львівське духовенство, дізнавшись про зміст твору, викупило весь наклад і спалило. Можна говорити про те, що Франко в останні два десятиліття свого життя переживав переосмислення свого ставлення до віри в Бога і навернення до християнства. Втім, до кінця життя Франко залишався вірянином не в традиційному розумінні. Його позицію важко окреслити за звичною дихотомією «вірянин — атеїст». Натомість — більш вдалим є його власне визнання: «Я вірив і вірую в Бога не так, як всі…», яке знаходимо у спогадах З. Монджеєвської-Гончарової [ 85 ] . Ставлення Франка до Берестейської унії Іван Франко приділяв значну увагу релігійним питанням, особливо аналізу Берестейської унії 1596 року. Він розглядав цю подію як ключовий момент в історії руського духовенства, що мав більше політичний і адміністративний характер, ніж релігійний. Франко вважав, що унія, об'єднавши частину руського духовенства з Римом, спричинила інтелектуальний рух, але водночас посіяла розкол і ненависть серед русинів. Це, на його думку, стало однією з причин козацьких війн і призвело до руїни в Україні та занепаду Польщі [ 86 ] . Франко також звертав увагу на різноманітність поглядів істориків на унію. Польські, українські та російські дослідники по-різному оцінювали її вплив: деякі бачили в ній зраду, а інші — шанс для культурного збагачення. Він підкреслював важливість критичного аналізу всіх наявних джерел, адже багато з них, за словами Франка, були фальсифіковані або упереджені [ 87 ] [ 86 ] . Франко закликав до ґрунтовного наукового дослідження історії унії, що передбачало б критичне осмислення всіх матеріалів. Він вважав, що це допоможе зрозуміти справжній вплив релігійних подій на суспільство і сприятиме подоланню упереджень та недовіри. Його релігійні погляди відображали глибокий інтерес до історичних подій і їхнього впливу на культурне та суспільне життя [ 86 ] . Взаємини зі священниками Союз церкви і влади турбував Франка, тому він виступав проти державної релігії. Вирішення проблеми, що його запропонував Франко у статті «Мислі о еволюції в історії людськості», полягало у секуляризації: релігійні організації не повинні фінансуватися з державної казни, а тільки з добровільних пожертв самих вірних, релігійна наука не має викладатися в школі, а в крайньому разі може бути факультативним предметом [ 88 ] . Франко гостро критикував Греко-Католицьку церкву та її духовенство за визискування селян та зловживання своїм становищем [ 89 ] . Втім, подекуди, позиція Франка у ставленні до духовенства була все-таки більш поміркованою, якщо порівнювати з позицією деяких його соратників по Радикальній партії. Вона проявлялася у несхваленні можливості введення обов'язкового целібату в ГКЦ та в пошуку компромісів із певною частиною духовенства. Необхідність цих компромісів була зумовлена тим, що Радикальна партія зіткнулася з тим, що робітників серед українців є вкрай мало, відтак потрібно переорієнтовуватися на селянство, яке сповідувало переважно консервативні цінності й було погано освічене. Для радикалів саме священники були тим мостом, що з'єднував їх із селянами [ 90 ] Однак така компромісна позиція не подобалася деяким однопартійцям, зокрема, Михайлу Павлику та ідейному натхненнику партії — Михайлу Драгоманову. Попри критику духовенства як стану, Франко мав чимало приятелів серед священників. Із частиною з них дружба склалася ще в юні роки, коли ті ще не були священниками (о. Іван Чапельський , о. Михайло Зубрицький , о. Петро Шанковський , о. Богдар Кирчів ). З іншими ж Франко потоваришував у вже більш зрілий період і їхні взаємини ґрунтувалися на спільних інтересах і частково, цінностях (о. Олексій Волянський , о. Остап Нижанківський , о. Омелян Глібовицький ). Франко цінував тих священників, які займали чітку проукраїнську національну позицію, а також відзначалися соціальною активністю. Саме священник — о. д-р Йосип Застирець написав подання до Королівської Академії в Стокгольмі у справі номінації Івана Франка на Нобелівську премію в галузі літератури. Дружба з Франком, щоправда, інколи могла мати неприємні наслідки для цих священників: догани від єпископів, переслідування з боку влади, тиск з боку тих, що не сприймали радикалів [ 91 ] . Франко часто співпрацював зі священниками у справах збирання етнографічного та церковно-історичного матеріалу, публікації поезій, прозових творів, перекладів. Окрім того, Франко полюбляв влітку їздити відпочивати до своїх друзів-священників, зокрема, о. Олексія Волянського (с. Криворівня), о. Івана Кузіва (с. Дидьова), о. Омеляна Глібовицького (с. Цигани), о. Михайла Зубрицького (с. Мшанець), о. Івана Попеля (с. Довгополе), о. Івана Озаркевича . Взаємини з Андреєм Шептицьким Приязне ставлення було в Івана Франка і до митрополита Андрея Шептицького . Попри певну критику його пастирського послання «О квестії соціальній», Франко відзначив чимало позитивних рис митрополита Андрея [ 92 ] . Письменник також подарував митрополиту Андрею книгу «Адам Міцкевич. Wielka utrata» з дарчим написом «Його Преосвященству Митрополітови гр. Андрієви Шептицькому con amplissimi profundissimi gratulacioni [лат. з найщирішими і найглибшими побажаннями] в день іменин 13 грудня 1913 р. Іван Франко» [ 93 ] . Митрополит Андрей відповідав Франкові взаємною симпатією та відвідав його дім, що описано в спогадах його доньки Анни [ 94 ] . В 1911 р. митрополит Шептицький спробував купити архів і бібліотеку Івана Франка, щоб передати її у недавно створений Національний музей [ 95 ] . Виручені кошти могли б згодитися Франкові, який на той час лікувався від хвороби, що стрімко розвивалася. Однак, на відміну від свого колеги Михайла Павлика, Франко не погодився на пропозицію, заповівши архів і бібліотеку Науковому Товариству ім. Т. Шевченка [ 96 ] . Митрополит Андрей охоче відгукнувся на прохання Анни Франко відправити панахиду, хоч о. Михайло Цегельський переконував її, що це неможливо, бо Франко помер без Бога і митрополит не погодиться [ 94 ] . Панахида відбулася 24 квітня 1917 року в Києві [ 97 ] в католицькому костелі, вщерть заповненому народом, по якій митрополит, за спогадами Анни Франко, «промовив, згадуючи тата в словах піднесених і зворушливих» [ 94 ] . Переклади творів Франка Докладніше : Переклади творів Івана Франка іншими мовами Твори Франка мали багато перекладів ще за життя автора. На сьогодні Франко є одним із найбільш перекладених іншими мовами українських авторів. Автопереклади Одним із перших перекладачів Франкових творів був сам автор. З огляду на можливість публікацій у польськомовних або німецькомовних виданнях частина його художніх і публіцистичних творів мають по два авторські тексти — українською і польською або німецькою мовами, а деякі твори були спершу надруковані чи написані польською або німецькою мовами, а тоді перекладені українською. Наприклад, оповідання «Патріотичні пориви», «Schönschreiben» , «На дні», «Сам собі винен», «Слимак», «Добрий заробок», «Хлопська комісія», «Історія моєї січкарні», вперше надруковані українською мовою, пізніше друкувалися в автоперекладах польською, а нариси «Молода Русь», «Звичайний чоловік», «Знеохочений», оповідання «Муляр», «Рубач», «Як пан собі біди шукав» , «Як Русин товкся по тім світі», «Домашній промисл», «Чума», «Яць Зелепуга», «Панталаха», «Гава», «Маніпулянтка», «Казка про Добробит», «Задля празника», «Історія кожуха» спочатку були надруковані польською мовою, згодом — у перекладі автора українською. Твори «Історія одної конфіскати», "Із галицької «Книги битія», «Терен у нозі», «Хома з серцем і Хома без серця» вперше опубліковані німецькою мовою, невдовзі видані у Франковому автоперекладі українською, а часто й доопрацьовані. Оповідання «Свинська конституція», «Острий-преострий староста», «Мій злочин» також мають по два авторські тексти — німецькою та українською мовами. Повість «Для домашнього огнища» спершу була написана польською мовою, а згодом опублікована українською. Іноді існувала не одна редакція автоперекладу. Наприклад, оповідання «Schönschreiben» 1884 року в автоперекладі польською мовою під назвою «Lekcja kaligrafji» надруковано у варшавському тижневику «Prawda», і цей польський переклад адекватний українському першодрукові. 1887 року оповідання було ще раз надруковано в польському перекладі під заголовком «Schönschreiben» у виданні «Kalendarz „Kurjera Lwowskiego“ na r. 1888», і цей переклад дуже відрізняється від тексту, надрукованого в «Prawd-i». Це різні мовностилістичні редакції того самого твору. Тож іноді автопереклад, зважаючи на властиве авторові право змінювати власні твори, містить певні авторські зміни. Детальну інформацію про різномовні варіанти творів та про почерговість їх написання можна знайти у «Коментарях» до кожного тому 50-томного видання Франкових творів. Рецепція постаті. Культ Франка Пам'ятник Івану Франку у Львові Франко став відомим у Галичині у доволі молодому віці, завдяки сміливому виступу на судовому процесі 1878—1879 рр. Однак арешт також поставив хрест на перспективах зробити успішну кар'єру і спричинився як до подальших підозр з боку влади, так і до морального тиску та упереджень з боку значної частини суспільства. Франко у листі до Драгоманова згадував: «Та не сама тюрма була для мене найтяжчою пробою: засуд кримінального суду, а особливо те, що я опісля застав на світі, сто раз тяжчий і несправедливіший засуд усеї суспільності, кинений на нас, страшенно болів мене» [ 98 ] . Психологічного тиску та переслідувань зазнавав не лише Франко, але й ті, кого підозрювали у дружбі та співпраці з ним. Смілива критика духовенства та поширення біблійної критичної літератури спричинило, що частина духовенства пропагувала образ Франка-атеїста. Своїми словами та вчинками Франко прагнув побудувати собі образ «селянського сина, вигодуваного твердим мужицьким хлібом» — звичної до життєвих злигоднів та важкої праці, простої, але талановитої від природи людини [ 99 ] . Утім, у свідомості односельців та мешканців довколишніх сіл відклалося неоднозначне враження про великого земляка. До прикладу, Іван Кобилецький наголошував: упродовж цілого Франкового життя і селяни, і дрібна шляхта з його рідних Нагуєвич із різних причин, фактично, дистанціювалися від письменника, хоч і захоплювалися його творами. Представники ходачкової шляхти не довіряли йому, бо він, мовляв, цурався свого шляхетського походження і «братався» з «хлопами», натомість селяни довгий час дивилися на письменника як на людину, котру «згубила наука». У підсумку земляки й навіть родина сприймали його за незвичну людину з міста, з чужого світу, наділену куди вищим соціальним статусом, аніж вони [ 99 ] . В останні роки у свідомості сучасників сформувався не лише образ Франка як духовного провідника народу, а й постаті фізично та психічно недужої людини. Характерним для багатьох галицьких інтелектуалів початку ХХ ст. був доволі строкатий образ поета, що складався з дуже різних компонентів. Наприклад: І. Франко — видатна людина, яка дуже любить молодь. Він виділяється на тлі інших зовнішнім виглядом та безкомпромісністю і безоглядним критицизмом щодо думки інших [ 99 ] . Початки культу особи Івана Франка сягають ще періоду його життя, про що свідчать святкування його творчих ювілеїв: 25-ліття (1898) та 40-ліття (1913) його творчої діяльності. Перший із них показав, що в суспільстві функціонував образ письменника як «могутньої постаті», «славного діяча Галицької Русі», який «силою таланту підняв просту руську мову в ряд цивілізованих мов», діяча, який вивів українську культуру на європейські обшири, борця за волю думки та свободу слова, людини, яка від дитинства робить усе, щоби служити народові [ 99 ] . Уже напередодні 40-ліття творчої діяльності І. Франка окреслювали як найбільшого письменника Галицької України — поета й громадянина, який сформував велику частину «національного світогляду, національної культури та сили галицьких українців». Звідси й інші епітети, якими наділяли І. Франка: «учитель народу-школяра», «моральний батько», «творець нової культури українців», «сівач нових поступових ідей», «борець за правду і несфальшовану науку», «душевний кормитель українського народу», «найбільший в Слов'янщині поет і вчений» [ 99 ] . У міжвоєнний період символічний капітал постаті Івана Франка тільки зростав і спричинив цілу боротьбу за те, хто достовірніше інтерпретує його погляди та має право називатися його ідейними спадкоємцями. Прихильники лівих ідеологічних поглядів (соціалісти-радикали, соціал-демократи та комуністи) використовували образ Франка як поета, що був провідником та захисником працюючих мас: селян та робітників, всіх гноблених та визискуваних. Всередині лівого табору теж були відмінності та взаємна критика. Соціалісти-радикали поєднували образ борця проти соціального гніту з образом борця проти гніту національного. А комуністи трактували Франка як соціаліста, який не дозрів до «справді наукового соціалізму Маркса». Ліві наголошували на тому, що Франко був матеріалістом, атеїстом та борцем проти релігії та духовенства. Натомість праві (націоналісти з ОУН та ФНЄ , а також націонал-демократи з УНДО ) намагалися представити образ Франка як національного пророка, який, можливо, в молодості і грішив трохи соціалізмом, але згодом пережив світоглядну трансформацію і став ідейним натхненником українського націоналізму. Для правих релігійні погляди Франка були не такі важливі, але в боротьбі з лівими наголошувалося, що Франко був віруючою людиною. У боротьбі за Франка опоненти вдавалися не лише до словесних баталій, але й доходило до фізичних сутичок. Один із таких конфліктів трапився в 1933 р. під час відкриття надгробного пам'ятника Іванові Франку. Тоді молодь з ОУН намагалася не дозволити молоді зі спортивно-пожежного товариства «Луг» покласти вінок до пам'ятника Франку, і закидала луговиків камінням. Жертвами інциденту випадково стали сторонні люди. Інша сутичка відбулася 31 травня 1936 р. в рідному селі Франка Нагуєвичах під час урочистої академії з нагоди 20-ї річниці його смерті. На святкуванні сталася бійка між людьми лівих та правих поглядів. Ця сутичка спровокувала деякі подальші заворушення: «Після кривавої академії в честь І. Франка в Нагуєвичах дійшло до заворушень у Скольому . Робітники вибили вікна в українській захоронці, а селянська молодь зачала бити шиби жидам. Ув'язнено 14 осіб» [ 100 ] . Рішучими противниками поширення культу Франка в міжвоєнній Галичині була група духовенства та мирян, що належали до течії латинників (прихильників прозахідного напрямку в греко-католицькій церкві, яка виступала проти зближення ГКЦ з православ'ям та за глибшу інтеграцію ГКЦ в Католицьку Церкву). Очільником цієї течії був Григорій Хомишин — єпископ Станіславівський. На сторінках часопису «Нова Зоря» , що його редагував Осип Назарук, розгорнулася ціла серія статей проти культу Франка. Головною причиною недоцільності культу Франка дописувачі «Нової Зорі» вважали матеріалістичні, соціалістичні та атеїстичні тенденції у його світогляді. З церковного середовища поглядам «Нової Зорі» опонував часопис «Мета» — орган Українського католицького союзу . УКС і «Мета» відображали орієнталістський напрямок (його прихильники виступали за очищення обряду від латинських впливів, повернення до джерел східної духовності та акцентували на потребі активної місійної діяльності серед православних) в ГКЦ, на чолі якого стояв митрополит Андрей Шептицький. У статтях «Мети» головний акцент ставився на еволюції та світоглядній трансформації поглядів Франка від атеїзму до релігійності. Водночас на Радянській Україні розповсюджували й певні форми франкового культу: святкові збори трудових колективів, масові видання вибраних франкових творів, зрештою, ім'ям письменника уже з початку 20-х років стали називати державні освітні установи [ 99 ] . Зі вступом Червоної Армії на галицьку землю в 1939 році постать І. Франка почали активно експлуатувати в радянській ідеологічній агітації на Західній Україні [ 99 ] . Компартійно-радянська влада використовувала культ Франка використовувався для політичних цілей, радянське франкознавство однобічно, тенденційно висвітлювало його творчість, представляючи Франка як активного поборника ідей «українсько-російського єднання», переконаного соціаліста, войовничого атеїста. Вистава Чесного театру про Івана Франка «Політично ненадійний» (2017) В Україні була вилучена з ужитку низка його творів: «Не пора …», «Великі роковини», «Розвивайся ти, високий дубе…», інші сфальшовані чи тенденційно скорочені (передмова до збірки «Мій Ізмарагд», «Що таке поступ?», «Соціалізм і соціал-демократизм», «Народники і марксисти», «Соціальна акція, соціальне питання і соціалізм», рецензія на книгу Ю. Бачинського «Ukraina irredenta», «Михайло Павлик, замість ювілейної сильветки» й ін.) Деякі твори І. Франка які були заборонені в СРСР побачили світ у виданні «Іван ФРАНКО, МОЗАЇКА із творів, що не ввійшли до Зібрання творів у 50 томах» і додаткових томах 50-томовика. З іншого боку, наголошувалося на впливі російських революційних демократів на Франка, одночасно штучно підкреслювались ворожі взаємини між Франком і Грушевським, українським консервативним табором тощо. Доба після здобуття української незалежності принесла кілька варіантів Франкового образу. З одного боку, на зміну радянському стереотипу «революціонера-демократа»/«Каменяра комуністичного майбутнього» прийшов реактивований образ Франка-Мойсея, провидця визвольних змагань ХХ ст. Погляд на І. Франка як атеїста і соціаліста був витіснений уявленнями про Франкову релігійність та націоналістичний світогляд. З іншого боку, з'явилися спроби потрактувати особистість письменника у руслі постмодерністичного сумніву [ 99 ] . У кінематографі Екранізації творів Докладніше : Екранізації творів Івана Франка «Борислав сміється» (1926) «Якби каміння говорило» (1957) «Украдене щастя» (фільм-спектакль, 1952), телефільм (1984) і чотирисерійний стилізований фільм (2004) Альманах «До світла» (1967. «До світла», «Каменяр», «Панталаха») Анімаційна стрічка «Заєць та їжак» (1963) Художня кінокартина «Захар Беркут» (1971) і художній фільм «Захар Беркут» («Зринаючий Яструб») (2019) з бюджетом 5 млн доларів . Два фільми «Для домашнього огнища» (один — 1970, другий — 1992) Телесеріали Олега Бійми «Пастка» та «Злочин з багатьма невідомими» (обидва — 1993) «Киценька» (1995) — 5-тий фільм серіалу Олега Бійми «Острів любові» (вказано: за сюжетами Івана Франка) П'ятисерійний мультфільм «Лис Микита» (2005). Фільми про Франка Біографії Івана Франка присвячено кінокартину Тимофія Левчука «Іван Франко» (1956, актор Сергій Бондарчук ), його образ створив Ярослав Геляс у фільмі «Родина Коцюбинських» (1970). Про письменника знято науково-популярну стрічку «Іван Франко» (1956) та телефільм Е. Дмитрієва «Іван Франко» (1981), документальний телефільм «Іван Франко» в рамках проєкту «Великі українці» телеканалу «Інтер» (2008) [ 101 ] , документальний фільм «Іван Франко» (2006, кіностудія «Кінематографіст», режисер Михайло Лебедєв , автори сценарію Світлана Степаненко та Богдан Жолдак ) [ 102 ] . Образ у живописі Жук Михайло. «Іван Франко». (1925). Володимир Слєпченко. «Іван Франко». Із серії «Обрані часом». Портрет Івана Франка. Худ. Юліан Панькевич , 1910 р. Портрет Івана Франка. Худ. Іван Труш , 1925 р. Портрет Івана Франка. Худ. Іван Труш , 1930 р. Портрет Івана Франка. Худ. Іван Труш , 1897 р., за світлиною 1893. Вшанування пам'яті У 1918 р. іменем Івана Франка було названо один із підрозділів Дієвої армії УНР (за даними Л. Шанковського — полк), у складі якого воювали в тому числі галичани. Відомо про бої цього підрозділу із Червоною армією на північ від м. Київ [ 103 ] . У червні 2015 року Роланд Франко заснував Міжнародний фонд Івана Франка , основна діяльність якого спрямована на поширення позитивної інформації про Україну у світі та створення позитивного іміджу України за її кордонами, а також просування та популяризацію наукового і творчого доробку Івана Франка [ 104 ] . Нобелівська премія Франко на сьогодні є одним з п'яти українських письменників, щодо номінування якого на здобуття Нобелівської премії з літератури [ 105 ] доступні відомості (інформація про номінантів є закритою впродовж 50 років). В архіві Шведської академії зберігається документ № 19 за 1916 рік, де Франко вказаний за № 4 [ 9 ] . Із номінацією виступив 25 листопада 1915 року священник УГКЦ доктор Йосип Застирець із Відня. Кандидатура Франка була підтримана доктором Гаральдом Г'єрне із Упсали . Однак Івана Франка 28 травня 1916 року не стало, тому його виключили зі списку претендентів. А нагорода у тому році дісталася шведському поетові Вернеру фон Гейденстаму [ 106 ] . Пам'ятники Докладніше : Пам'ятники Іванові Франку Погруддя Івану Франку в селі Нагуєвичі Пам'ятники Іванові Франку є в різних містах України та за кордоном. Монументи Франкові — поету, письменнику, вченому-енциклопедистові, громадському діячеві встановлені переважно на заході України, де він жив і працював, однак є і в інших містах по всій країні й навіть за кордоном (Відень, Ліпік ). А серед областей України чи не найбільше на Івано-Франківщині — названій на його честь. У Києві пам'ятник Іванові Франку відкрито в 1956 році на площі його імені — у сквері перед Національним академічним драматичним театром імені Івана Франка . В інституті германістики Віденського університету , в якому Іван Франко успішно захистив докторську дисертацію, 29 жовтня 1993 року встановлена меморіальна дошка. 28 травня 1999 року на Постґассе-8 (Відень) встановлено погруддя письменникові. Пам'ятна дошка також встановлена на будинку, в якому жив письменник за адресою: Відень, Віпплінґерштрассе, 26 [ 107 ] . 23 серпня 2011 року встановлений пам'ятник Іванові Франку в м. Немирові Вінницької області [ 108 ] . Фестивалі 27–29 липня 2012 року в Нагуєвичах відбувся «Франко Фест» — музично-мистецький фестиваль, присвячений Іванові Франку [ 109 ] . Музеї Державний історико-культурний заповідник «Нагуєвичі» у рідному селі Франка. В комплексі заповідника діє літературний музей та відтворена садиба батьків письменника. Побачити та торкнутись автентичних речей Івана Франка можна у будинку-музеї Франка у селищі Криворівня , Верховинського району . У цьому будинку окрім Франка надовго зупинялись Леся Українка і Михайло Грушевський . Музей Франка розташований у селі Лолин . У Калуші відкритий Музей-оселя родини Івана Франка . У Львові діє Національний літературно-меморіальний музей Івана Франка (в будинку письменника). Будинок № 152 на вулиці Франка у Львові. Архітектор Мартин Заходний (1869—1910). Нині Львівський національний літературно-меморіальний музей Івана Франка . Експозиція Музею «Іван Франко і Київ» розташована при Музеї видатних діячів української культури , у Києві, де планується у відремонтованому будинку за адресою вул. Саксаганського, 93-б, відкрити повноцінний Музей І. Франка. І Франко неодноразово бував у Києві — у помешканнях, які винаймали М. Лисенко та П. Саксаганський , що були розташовані впритул, перші поверхи були з'єднані дверима, фактично з 1894 р. аж до 20-х рр. ХХ ст. будівлі утворювали єдину садибу. Спілкування, щира дружба та творче співробітництво Івана Франка з такими діячами культури Наддніпрянської України, як Микола Лисенко , Михайло Драгоманов , Леся Українка , Михайло Старицький , Панас Саксаганський яскраво і вповні ілюструють тогочасні історико-культурні процеси [ 110 ] . 27 жовтня 2010 року в селі Халеп'я Обухівського району Київської області відкрито Літературний музей Івана Франка на Дніпрі [ 111 ] . 25 листопада 2016 року в Києві урочисто відкрито квартиру-музей родини Івана Франка в будинку, куди в 1949 році радянська влада насильно переселила родину Тараса Франка [ 112 ] . Музей створено за ініціативи Роланда Франка , онука великого письменника, голови правління Міжнародного фонду Івана Франка та ініціатора Міжнародної премії імені І. Франка [ 113 ] . Музей знаходиться за адресою: вул. Володимирська 48а, кв. 15 [ 114 ] . Премії Докладніше : Премія Франка Премія імені І. Я. Франка — премія НАН України за видатні роботи в галузі філології, етнології та мистецтвознавства. Вручається з 1981 року. Премія імені Івана Франка — премія Спілки письменників України . Вручається з 1991 року. Міська премія імені Івана Франка в галузі літератури та журналістики заснована 2000 року Івано-Франківською міською радою , є найвищою в місті відзнакою в галузі літератури і журналістики. Премія імені Івана Франка у галузі інформаційної діяльності — премія Державного комітету телебачення і радіомовлення України . Вручається з 2004 року. Міжнародна премія імені Івана Франка — премія, заснована 2015 року Міжнародним фондом Івана Франка , надається за наукові відкриття, здобутки та заслуги науковців світу у галузі україністики та соціально-гуманітарних наук. Пам'ятні назви На честь Івана Франка 1962 року місто Станіслав було перейменовано в Івано-Франківськ , а також селище міського типу Янів було перейменовано в Івано-Франкове . Рідне село Нагуєвичі називалось Івана-Франка з 1951 по 2009 рік. В 1996 році в Тернополі , у сквері на вулиці Гетьмана Сагайдачного навпроти вулиці Валової , встановлено пам'ятник поету, охоронний номер — 1711. Також на вшанування Івана Франка названо вулиці та площі у багатьох містах України (зокрема, вулиці в Івано-Франківську , Києві , Львові , Тернополі , Черкасах , Хмельницькому , площа у Львові ) та кількох населених пунктах Росії ( Москва , Липецьк , Перм , Тула , Чебоксари ), Казахстану й Канади. Всього станом на листопад 2018 в Україні (не рахуючи тимчасово окуповані території ) було 552 вулиці названих на честь Івана Франка. [ 115 ] 25 квітня 2024 у с. Безруки вулицю Борисівську перейменували на вулицю Івана Франка [ 116 ] . У 1926 році на честь 70-річчя від дня народження І.Я. Франка Житомирському інституту народної освіти було присвоєно його ім'я (нині — Житомирський державний університет імені Івана Франка ). На його честь названо астероїд 2428 Каменяр . 1964 року в Німецькій Демократичній Республіці для Чорноморського морського пароплавства побудували океанський лайнер «Іван Франко» (заводський номер 125, номер IMO 5415901). Порт приписки — Одеса . У місті Монреаль є парк Івана Франка. У селищі Піскатавей є вулиця Франка. Восьмипалубне судно будувалося на верфі VEB Mathias Thesen Werft Wismar у Вісмарі, проєкт 301, німецьке позначення — Seefa 750 (нім. Seefahrgastschiff für 750 Passagiere — морське пасажирське судно на 750 пасажирів) [ 117 ] . Всього було побудовано п'ять лайнерів цього проєкту: « Іван Франко », «Олександр Пушкін», « Тарас Шевченко », «Шота Руставелі», «Михайло Лермонтов». Судно «Іван Франко» було головним, тому весь клас суден має ім'я «Іван Франко». Марка України номіналом 70 копійок Марка України номіналом 3000 купонокарбованців (1994) Поштова марка Румунії 1956 року Лицьова сторона банкноти номіналом 20 гривень (2000) Лицьова сторона банкноти номіналом 20 гривень (2003) 20 гривень, присвячених 160-річчю від дня народження Івана Франка (2016) Монета номіналом п'ять гривень випущена до 150-річчя Івана Франка ( реверс ) (2006) Меморіальні дошки і стели Меморіальна дошка на корпусі Чернівецького університету , де він навчався Меморіальна дошка на вул. Князя Романа у Львові Меморіальна дошка на будинку по вул. Б. Хмельницького , 11 в Києві. Тут у травні 1886 року в Павлівській церкві Колегії Павла Галагана Іван Франко взяв шлюб з Ольгою Хоружинською Меморіальна дошка на будинку у Відні , де в 1894 році жив Іван Франко Меморіальна дошка по вул. Університетський , 23 у Харкові Меморіальна дошка на фасаді собору Пресвятої Трійці у Дрогобичі Меморіальна дошка на фасаді головного корпусу Дрогобицького державного педагогічного університету Меморіальна дошка на Вічовій площі у Львові Меморіальна дошка на фасаді будівлі геологічного та біологічного факультетів ЛНУ Меморіальна дошка на вул. Винниченка , 26 у Львові Меморіальна стела Івану Франку та Василю Загаєвичу в центрі села Вовчухи Цікаві факти Цей розділ не містить посилань на джерела . Ви можете допомогти поліпшити цей розділ, додавши посилання на надійні (авторитетні) джерела . Матеріал без джерел може бути піддано сумніву та вилучено. Іван Франко за 40 ро­ків активного творчого життя кожних два дні виходив новий твір письменника (вірш, нове­ла, повість, роман, монографія тощо), а щороку видавав по 5-6 книжок. Був першим професій­ним українським письменни­ком, який заробляв на життя літературною працею. В гімназії сидів на остан­ній парті, але міг майже дослів­но переказати розповіді вчителів на заняттях. У 5-му кла­сі під час уроків, які вважав нецікавими, читав Шекспіра у ні­мецькому перекладі. В гімназійні роки, зали­шившись без батьків, заробляв на життя репетиторством, а з тих коштів зібрав величезну на той час бібліотеку — понад 500 томів. Чотири рази Івана Франка ув'язнювала австрійська влада (1877, 1880, 1889 і 1892 рр.). Іван Франко володів 14 мовами. Поет, прозаїк, фольклорист, перекла­дач, публіцист, філософ, еко­номіст, політик, громадський діяч. Сучасники називали його «академією в одній особі». Писав твори не лише українською, а й польською, ні­мецькою та іншими мовами. Перекладав на українську в тому числі з давньої вавилонської, давньоіндійської, давньоарабської, давньогрецької, східних мов. Перекладав також на ні­мецьку українські народні піс­ні, допомагав Михайлу Грушевському з німецьким перекла­дом « Історії України-Русі ». Співзасновник першої української політичної партії — Русько-Українська радикальна партія — та перший її голова, ав­тор програми. Закликав населення Галичини називати себе україн­цями, а не русинами. « Ми мусимо навчитися чути себе українцями — не галицькими, не буковинськими, а українцями без офіціяльних кордо­нів… », — писав він у листі до мо­лоді у 1905 році. Був одним з перших, хто спрогнозував крах ідеології марксиз­му, а соціалістичну державу на­звав тюрмою: « Люди вироста­ли б і жили би в такій залежнос­ті, під таким доглядом держави, про який тепер у найабсолютніших поліційних державах нема й мови. Народна держава ста­лась би величезною народною тюрмою ». Радянський режим на­зивав його атеїстом, а він залишався глибоко віруючою людиною. Виріс у побожній роди­ні, досліджував Святе Пись­мо, товаришував із галицькими священиками, мав приязні сто­сунки з митрополитом Андрієм Шептицьким . Його переклад біблійної « Книги Буття » досі залишається найбільш точним перекладом цієї частини Біблії українською мовою. Ледь не запізнився на власне весілля з Ольгою Хоружинською . У кабінеті батька нареченої знайшов стару книжку і переписував із неї рідкісного вірша. Останні сім років писав лівою рукою, бо права була па­ралізована. Систематизува­ти та упорядковувати матеріа­ли йому допомагав син Андрій. Двоє його синів Пе­тро і Тарас вступили до скла­ду легіону Українських січових стрільців. Помер Іван Франко 28 травня 1916 року на чужих руках — сини були у війську, дочка в Києві, дружина в лікарні. Через бідність і нестачу грошей ховали в чужій вишиваній сорочці, в «позиченій ямі» на шість домо­вин. В окремій могилі перепоховали Івана Франка лише через 10 ро­ків. Див. також Бібліографія Івана Франка Надгробок Івана Франка Львівський національний літературно-меморіальний музей Івана Франка Міжнародний фонд Івана Франка Премії імені Івана Франка Примітки [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-1' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q615699"_data-entity-id="Q5375741">[http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-1' data-mw-footnote-number="1"> [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>_1-0' id="mwCRY"> 1 [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>_1-1' id="mwCRg"> 2 [http://global.britannica.com/biography/Ivan-Franko_Encyclopædia_Britannica]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q5375741]]</div>-1' class="mw-reference-text reference-text"> Encyclopædia Britannica d:Track:Q5375741 [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q13136"_data-entity-id="Q237227">[[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' data-mw-footnote-number="2"> [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>_2-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCSA"> ↑ [[:de:s:Brockhaus_Enzyklopädie|Brockhaus_Enzyklopädie]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_[[:d:Q19446818|F.A._Brockhaus]],_1796.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q237227]][[d:Track:Q19446818]]</div>-2' class="mw-reference-text reference-text"> Brockhaus Enzyklopädie — F.A. Brockhaus , 1796. d:Track:Q237227 d:Track:Q19446818 Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-3' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q3331189"_data-entity-id="Q17378135">Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-3' data-mw-footnote-number="3"> Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_3-0' id="mwCSo"> 1 Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>_3-1' id="mwCSw"> 2 Франко_Иван_Яковлевич_//_[[:ru:Большая_советская_энциклопедия_(третье_издание)|Большая_советская_энциклопедия]]:_[в_30_т.]<span_class="wef_low_priority_links">_—_3-е_изд._—_[[:Москва|Москва]]:_[[:Велика_російська_енциклопедія_(видавництво)|Советская_энциклопедия]],_1969.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q649]][[d:Track:Q17378135]]</div>-3' class="mw-reference-text reference-text"> Франко Иван Яковлевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] — 3-е изд. — Москва : Советская энциклопедия , 1969. d:Track:Q649 d:Track:Q17378135 [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>-4' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q615699"_data-entity-id="Q76499581">[[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>-4' data-mw-footnote-number="4"> [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>_4-0' id="mwCTc"> 1 [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>_4-1' id="mwCTk"> 2 [[:d:Q76499581|Visuotinė_lietuvių_enciklopedija_Online]]<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q76499581]]</div>-4' class="mw-reference-text reference-text"> Visuotinė lietuvių enciklopedija Online d:Track:Q76499581 SNAC<span_class="wef_low_priority_links">_—_2010.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q29861311]]</div>-5' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q8513_citetype_Q35127_citetype_Q36524_citetype_Q194166"_data-entity-id="Q29861311">SNAC<span_class="wef_low_priority_links">_—_2010.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q29861311]]</div>-5' data-mw-footnote-number="5"> SNAC<span_class="wef_low_priority_links">_—_2010.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q29861311]]</div>_5-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCUE"> ↑ SNAC<span_class="wef_low_priority_links">_—_2010.</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q29861311]]</div>-5' class="mw-reference-text reference-text"> SNAC — 2010. d:Track:Q29861311 <i_class="wef_low_priority_links">[[:Криса_Любомир_Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i>_[[:d:Q62416080|Личаківський_некрополь]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2006._—_С.&nbsp;149._—_ISBN_978-966-8955-00-6</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>-6' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q13136_citetype_Q1711593"_data-entity-id="Q62416080"><i_class="wef_low_priority_links">[[:Криса_Любомир_Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i>_[[:d:Q62416080|Личаківський_некрополь]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2006._—_С.&nbsp;149._—_ISBN_978-966-8955-00-6</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>-6' data-mw-footnote-number="6"> <i_class="wef_low_priority_links">[[:Криса_Любомир_Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i>_[[:d:Q62416080|Личаківський_некрополь]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2006._—_С.&nbsp;149._—_ISBN_978-966-8955-00-6</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>_6-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCUg"> ↑ <i_class="wef_low_priority_links">[[:Криса_Любомир_Степанович|Криса&nbsp;Л.]]</i>_[[:d:Q62416080|Личаківський_некрополь]]<span_class="wef_low_priority_links">_—_2006._—_С.&nbsp;149._—_ISBN_978-966-8955-00-6</span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q62416080]][[d:Track:Q116966495]]</div>-6' class="mw-reference-text reference-text"> Криса Л. Личаківський некрополь — 2006. — С. 149. — ISBN 978-966-8955-00-6 d:Track:Q62416080 d:Track:Q116966495 CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-7' id='cite_note-<span_class="wikidata_cite_citetype_Q36524"_data-entity-id="Q16744133">CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-7' data-mw-footnote-number="7"> CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>_7-0' rel="mw:referencedBy" id="mwCVY"> ↑ CONOR.Sl<span_class="wef_low_priority_links"></span></span><div_style="display:none">[[d:Track:Q16744133]]</div>-7' class="mw-reference-text reference-text"> CONOR.Sl d:Track:Q16744133 1 2 Щербак Л. Франко Іван Якович // Тернопільський енциклопедичний словник : у 4 т. / редкол.: Г. Яворський та ін. — Тернопіль : Видавничо-поліграфічний комбінат «Збруч» , 2008. — Т. 3 : П — Я. — С. 528. — ISBN 978-966-528-279-2 . 1 2 Блог історика: Івану Франку 160 . BBC News Україна . 27 серпня 2016. Архів оригіналу за 28 серпня 2016 . Процитовано 21 листопада 2020 . 1 2 3 4 Надія Вишневська Іван Франко і його твори для дітей // Іван Франко Земле, моя всеплодющая мати… — К.:Веселка, 2000. — С. 18. — 399 с. — ISBN 966-01-0152-X ↑ Дещо про себе самого / Іван Франко. Зібрання творів: В 50 т. / Т. 31: Літературно-критичні праці (1897—1899) // Упоряд. та комент. Ю. Л. Булаховської, В. П. Вєдіної, Т. I. Комаринця, К. П. Куткоковець, В. П. Лук'янової, А.I.Скоця; Ред. Г. Д. Вервес, О. Н. Мороз. — К.: Наук. думка, 1981. — С. 29 ↑ Лист до Уляни Кравченко від 14 листопада 1883 року / Іван Франко. Зібрання творів: В 50 т. / Т. 48: Листи (1874—1885) / Упоряд. та комент. В. В. Громової та ін.; Ред Н. Л. Калениченко. — К.: Наук. думка, 1986. — С. 368 ↑ Іван Франко [Текст]. Кн. 1. Рід Якова / Р. Горак, Я. Гнатів Меморіальний музей І. Франка. — Львів : Місіонер, 2000. ↑ Грицак, Ярослав (2006). Пророк у своїй Вітчизні. Франко та його спільнота (1856-1886) . Київ: Критика. с. 55. ISBN 966-7679-96-9 . Архів оригіналу за 20 листопада 2020 . Процитовано 23 листопада 2020 . ↑ Грицак, Ярослав (2006). Пророк у своїй Вітчизні. Франко та його спільнота (1856-1886) . Київ: Критика. с. 66. ISBN 966-7679-96-9 . Архів оригіналу за 20 листопада 2020 . Процитовано 23 листопада 2020 . ↑ До М. П. Драгоманова / Іван Франко. Зібрання творів: В 50 т. / Т. 49: Листи (1886—1894) / Упоряд. та комент. Н. О. Вишневської та ін.; Ред. Ф. П. Погребенник. — К.: Наукова думка, 1986. — С. 236 ↑ ВІЙСЬКОВА СЛУЖБА ІВАНА ФРАНКА: нові факти до біографії . Архів оригіналу за 2 вересня 2023 . Процитовано 2 вересня 2023 . , Наталія Рашкевич, 29 серпня 2023 ↑ Towarzystwo historyczne [ Архівовано 27 червня 2020 у Wayback Machine . ] // Kurjer Lwowski. — 1890. — № 350 (18 grud.). — S. 5—6. (пол.) ↑ Історія хвороби генія, або від чого помер Іван Франко? . Архів оригіналу за 6 грудня 2021 . Процитовано 11 грудня 2021 . ↑ Олена Тищенко. Родинні трагедії Івана Франка . Архів оригіналу за 6 грудня 2021 . Процитовано 6 грудня 2021 . ↑ Богдан Трихолоз. Історія хвороби генія, або від чого помер Іван Франко? ↑ Науковець розповів, чи справді у Франка був сифіліс ↑ «Свята Галичина»: коротка історія Львова та «Галицької Каліфорнії» . The Village Україна (укр.) . 10 січня 2024 . Процитовано 11 лютого 2024 . ↑ Мельник, Ярослава (12 листопада). Іван Франко в притулку українських січових стрільців . frankolive.wordpress.com/ . Архів оригіналу за 10 серпня 2021 . Процитовано 14 листопада 2020 . 1 2 Грозикова О. Останні дні Франка // Спогади про Івана Франка. Видання 2-ге, доповнене, перероблене / Упорядник Гнатюк Михайло Іванович . — Л.: Каменяр, 2011. — С. 777 1 2 Галущинський Т. Як то було зі сповіддю І.Франка // Нова Зоря. — Л., 1932. — Ч.58. — С. 2. ↑ Роздольська О. Спогад про поета // Спогади про Івана Франка. Видання 2-ге, доповнене, перероблене / Упорядник Гнатюк Михайло Іванович . — Л.: Каменяр, 2011. — С. 789 ↑ Помер останній внук Івана Франка — Роланд Франко. 11.08.2021 . Архів оригіналу за 11.08.2021 . Процитовано 11.08.2021 . {{ cite web }} : Не збігається часова мітка у | archive-date= / | archive-url= ; можливо, 2021-08-11? ( довідка ) ↑ Равлюк, Юлія (3 січня 2024). Помер правнук Івана Франка Юрій Юрачківський . Суспільне Львів . Архів оригіналу за 3 січня 2024 . Процитовано 12 лютого 2025 . ↑ Правнук Івана Франка пішов з життя у день, коли народився сам великий письменник. 27.08.2025, 14:31 ↑ Біла, Андріана (17 серпня 2019). Франко у сьогоденні: пролог чи епілог? . www.ukrinform.ua . Архів оригіналу за 4 травня 2021 . Процитовано 23 листопада 2020 . ↑ Корнійчук, Валерій . Ліричний універсум Івана Франка: горизонти поетики [Текст] / В. Корнійчук; Львівський національний ун-т ім. Івана Франка. Кафедра української літератури ім. Михайла Возняка. Інститут франкознавства. — Л. : ЛНУ імені Івана Франка, 2004. — С. 18—19 — ISBN 966-613-298-2 ↑ Тихолоз Богдан . Філософська лірика Івана Франка: Діалектика поетичної рефлексії [Текст]: [монографія] / НАН України, Львів. від-ня Ін-ту літератури ім. Т. Г. Шевченка, Львів. нац. ун-т ім. Івана Франка, Міжнар. асоц. франкознавців. — Л. : [б.в.], 2009. — С. 94—95 — (Франкознавча серія ; вип. 12). — ISBN 966-02-2900-3 (серія). — ISBN 978-966-02-4985-1 (Вип.12) ↑ Працьовитий, В. (2008). Національна основа драматургії Івана Франка (PDF) . 1 (Іван Франко: дух, наука, думка, воля : матер. Міжнар. наук. конгр., присв. 150-річчю від дня народж. І. Франка (Львів, 27 вересня-1 жовтня 2006 р.)). Львів: 586— 591. Архів оригіналу (PDF) за 4 травня 2021 . Процитовано 23 листопада 2020 . {{ cite journal }} : Cite journal вимагає | journal= ( довідка ) [ Архівовано 2021-05-04 у Wayback Machine . ] ↑ Нечиталюк М. Джерела історичної драми Івана Франка «Сон князя Святослава» // Дослідження мови та літератури. К., 1954 ↑ Гончар, О. (2006). Актуальність історичної драми І.Франка «Сон князя Святослава» (PDF) . Слово і час (8): 45— 47. Архів оригіналу (PDF) за 22 квітня 2021 . Процитовано 23 листопада 2020 . ↑ Залеська Онишкевич, Лариса М.Л.М. (2009). Іван Франко: Сон Князя Святослава. Автор як теоретик і практик. Текст і Гра: Українська Модерна Драма (Українською) . Нью-Йорк: Наукове Товариство ім. Шевченка в Америці. с. 146— 153. ↑ Іван Франко – Рябина (ред. 1886 р.) . www.i-franko.name . Архів оригіналу за 25 жовтня 2020 . Процитовано 23 листопада 2020 . ↑ Учитель, прообраз Франкового «Учителя» . hal_zoria.io.ua . Процитовано 7 січня 2017 . {{ cite web }} : Обслуговування CS1: Сторінки з параметром url-status, але без параметра archive-url ( посилання ) ↑ Зібрання творів Івана Франка у 50 т. — Т. 23, с. 431—432 ↑ Хороб С. Франкові концепції драматизму і конфлікту крізь призму європейської теорії // Іван Франко — письменник, мислитель, громадянин: Матеріали Міжнародної наук. конференції. Львів, 1998. С. 274 ↑ Детальніше про сценічне життя героїв Франкових п'єс див. монографію: Білоштан Я. Іван Франко і театр. К.,1967. С. 105—159 ↑ Мороз Л. Драматургія Івана Франка // Дивослово. 1996. № 5—6. С. 4 ↑ name="Франко" [39: 7] ↑ name="Франко"[5: 7] ↑ name="Франко"[53: 228] ↑ Зимомря М. І. Німецька література в оцінках та інтерпретаціях Івана Франка: дискурс рецепції // Вісник Київського національного університету імені Тараса Шевченка. — Іноземна філологія. Вип. 42, 2009. — С. 17 ↑ s:Що таке поступ?/VIII ↑ Іван Франко. Студії над українськими народнїми піснями / Записки НТШ . — 1907—1912 ↑ І. ФРАНКО-ІНДОЛОГ . Архів оригіналу за 4 березня 2016 . Процитовано 17 квітня 2010 . ↑ Франко Іван. Чутливість на барви, її розвиток і значення в органічній природі: Реферат на працю американського природознавця Аллена Ґранта . Архів оригіналу за 20 лютого 2012 . Процитовано 12 лютого 2012 . [ Архівовано 2012-02-20 у Wayback Machine . ] ↑ Франко І. Молода Україна. — Львів, 1910. — Ч. 1: Провідні ідеї й епізоди. — С. 26 ↑ Мельничук Б., Уніят В. Іван Франко і Тернопільщина. — Тернопіль : Тернограф, 2012. — С. . — ISBN 978-966-457-087-6 . ↑ Szematyzm Królestwa Galicyi i Lodomeryi z Wielkiem Księstwem Krakowskiem na rok 1902. — Lwów : drukarnia Władysława Łozińskiego, 1902. — S. 853. (пол.) ↑ Олег Баган. Іван Франко про галицьке москвофільство. ↑ Москвофільство. Матеріал з Вікіцитат ↑ Михайло Пархоменко. Горький і Франко 1 2 Іван Франко. Ідеї й ідеали галицької москвофільської молодежі ↑ Євген Нахлік. Іван Франко про інститут держави ↑ Дмитро Павличко. Іван Франко — будівничий української державності . Архів оригіналу за 21 вересня 2023 . Процитовано 28 червня 2023 . [ Архівовано 2023-09-21 у Wayback Machine . ] ↑ Кирилюк Ф. М., Обушний М. І., Хилько М. І. та ін.; За ред. Ф. М. Кирилюка. Політологія. Навчальний посібник. — К.: Здоров'я, 2004. — 776 c. Іван Франко та марксизм ↑ Сергій Грабовський. Іван Франко — брутальний антисеміт чи агент сіоністів? ↑ Будівничий української державності: Хрестоматія політологічних статей Івана Франка ↑ Лукіянович Д. Іван Франко і жіноче питання // Жінка. — 1936. — Ч. 11/12. — С. 2 ↑ Літературно-науковий вісник, 1898. — Т. ІІІ. — С. 136—144 ↑ Франко І. Перед збором руського жіночого товариства в Станіславові // Діло. — 1884. — № 134. — 20 лист./2 груд. ↑ Франко І. Перші загальні збори руського жіночого товариства в Станіславові // Діло. — 1884. — № 138. — 29 лист. /11 груд. ↑ Відчит Наталії Кобринської, виголошений на першім загальнім зборі товариства руських жінок в Станиславові д[ня] 8 грудня 1884 // Діло. — 1884. — № 148. 29 груд. С. 1–2; 1885. — № 4. — 10 січ. ↑ Нове зеркало. — 1884. — № 23. — С. 1, підпис: Мирон ↑ name="Франко"[27: 106] ↑ Возняк М. Як дійшло до першого жіночого альманаха. Л., 1937 ↑ Kurjer Lwowsky. — № 172. — 23.VI. — S. 5 Без підп. ↑ Kraj. — N 25. — 19.VI/1.VII. — S. 7. (Prz. lit.) ↑ Ruch. — 1887. — Zesz. 6. — S. 187—188; підп.: Paula Z ↑ Prawda. — 1887. — № 22, 24, 27 ↑ name="Франко"[41: 502] ↑ Народ. — 1891. — № 22 ↑ Швець А. До історії одного видавничого проекту (Іван Франко та Олександра Озаркевич) // Українське літературознавство, 2010. — Вип. 72. — С. 119—128 ↑ name= «Вісник, 1898» [ 4, 11: 122—123] ↑ name= «Лукіянович, 1936» [11/12: 4] ↑ name= «Франко» [49:243] ↑ Белоброва Т. Еволюція естетичних домінант в автопсихологічному дискурсі Івана Франка / Наукові Записки НТПУ. Серія: Літературознавство, 2010. — Вип. 29. — С. 54 ↑ name= «Франко» [45:125] ↑ name= «Франко» [45:268] ↑ Моджейовська-Гончарова З. Спогад про Івана Франка / Спогади про Івана Франка. — Л.: Каменяр, 2011. — С. 780 1 2 3 Іван Франко – З історії Берестейського собору 1596 р. www.i-franko.name . Процитовано 1 вересня 2024 . ↑ Франко І. Про Ватікан, унію та католицизм.— К. : Політвидав України, 1981.— 285 с. ↑ name="Франко"[45: 114] ↑ Мирон [Франко І.] Попи і економічне положінье украjінського народа в Галичині / За сто літ: матеріали з громадського й літературного життя України ХІХ — початку ХХ століття. Книга Четверта. — К.: Державне Видавництво України. — С. 251—256; [Франко І.] Шчо се за інтелігенціjа — галицькі попи? / За сто літ: матеріали з громадського й літературного життя України ХІХ — початку ХХ століття. Книга Четверта. — Київ: Державне Видавництво України. — С. 228—251; М---рон [Франко І.] Шчо думаjе народ про уступившого митрополита Осипа Сембратовича? / За сто літ: матеріали з громадського й літературного життя України ХІХ — початку ХХ століття. Книга Четверта. — К.: Державне Видавництво України. — С. 256—258; Франко І. Радикали і попи // Громадський голос. — Л., 1 листопада 1898. — Ч. 22. — С. 165—167; Громадський голос. — Л., 15 листопада 1898. — Ч. 23. — С. 175—177; Громадський голос. — Л., 1 грудня 1898. — Ч. 24. — С. 182—184. ↑ Himka J.-P. Priests and Peasants: The Greek Catholic Pastor and the Ukrainian National Movement in Austria, 1867—1900 / Canadian Slavonic Papers / Revue Canadienne des Slavistes, Vol. 21, No. 1 (March 1979), P. 13. ↑ Медвідь І. Рука допомоги претенденту на Нобеля: кілька історій про Франка та священиків [ Архівовано 3 грудня 2016 у Wayback Machine . ] // Zbruč. ↑ Франко І . Соціяльна акція, соціальне питанє і соціалізм. Уваги над пастирським посланієм митроп. А. Шептицького «О квестії соціальній» // Літературно-науковий вісник. — Л., 1904. — Т. 28., Кн. 10. — С. 1 — 23. ↑ Гнатів Я. , Горак Р. . Іван Франко. Книга VII. Роки страждань. — Л.: Видавничий центр ЛНУ ім. Івана Франка, 2007. — С. 26. 1 2 3 Франко-Ключко А. . Іван Франко та його родина. Спомини. — Торонто: видавнича спілка «Гомін України», 1956. — С. 35. ↑ Денисюк І. . Листи Михайла Павлика до родини Драгоманових / Записки Наукового Товариства ім. Тараса Шевченка. — Т. 234. — Л., 1997. — С. 532 ↑ Денисюк І. . Листи Михайла Павлика до родини Драгоманових / Записки Наукового Товариства ім. Тараса Шевченка. — Т. 234. — Л., 1997. — С. 542 ↑ Нагаєвський, І. Повернення митрополита Шептицького з московської неволі . Архів оригіналу за 30 жовтня 2016 . Процитовано 24 листопада 2020 . [ Архівовано 2016-10-30 у Wayback Machine . ] ↑ name = «Франко» [49: 245—246] 1 2 3 4 5 6 7 8 Голик, Р. (2011). «Геніальний дух»: Образ Івана Франка в літературі та культурі Галичини ХІХ - початку ХХІ століття (PDF) . Вісник Львівського університету. Серія філологічна (55): 195— 208. ISSN 2078-5534 . Процитовано 21 листопада 2020 . {{ cite journal }} : Обслуговування CS1: Сторінки з параметром url-status, але без параметра archive-url ( посилання ) ↑ В Нагуєвичах // Мета. — Л., 1936. — Ч. 24. — С. 7 ↑ Великі Українці — Іван Франко"},"accessdate":{"wt":"4 листопада 2010"},"archiveurl":{"wt":"https://web.archive.org/web/20100310201152/http://www.vakarchuk.com/movies/ivan-franko"},"archivedate":{"wt":"10 березня 2010"},"deadurl":{"wt":"yes"}},"i":0}}]}'/> Фільмографія > Великі Українці — Іван Франко . Архів оригіналу за 10 березня 2010 . Процитовано 4 листопада 2010 . [ Архівовано 2010-03-10 у Wayback Machine . ] ↑ Національна спілка кінематографістів України . www.ukrkino.com.ua . Архів оригіналу за 27 січня 2021 . Процитовано 31 січня 2021 . ↑ Вітенко М. Франко Іван Якович // Західно-Українська Народна Республіка 1918—1923. Енциклопедія. Т. 4 : Т — Я. Івано-Франківськ: Манускрипт-Львів, 2021.688 с. С. 305. ISBN 978-966-2067-72-9 ↑ Роланд Франко, голова правління Міжнародного фонду Івана Франка . www.ukrinform.ua . 16 липня 2018. Архів оригіналу за 20 квітня 2021 . Процитовано 21 листопада 2020 . ↑ Nomination Literature 1916 4-0 . NobelPrize.org (амер.) . Архів оригіналу за 3 листопада 2022 . Процитовано 4 квітня 2023 . ↑ Українська літературна енциклопедія : у 3 т. / відп. ред. І. О. Дзеверін . — К . : Головна редакція УРЕ , 1988. — Т. 1 : А—Г. — С. 404. — 536 с. — ISBN 5-88500-003-4 . ↑ Пам’ятники та меморіальні дошки видатним українцям в Австрії . www.ar25.org . Архів оригіналу за 30 жовтня 2016 . Процитовано 21 листопада 2020 . ↑ Відкриття пам’ятника Івану Франку в Немирові . Немирівська центральна міська бібліотека . 23 серпня 2011. Архів оригіналу за 30 жовтня 2017 . Процитовано 21 листопада 2020 . ↑ На Львівщині «Франко фест» у перший день зібрав до 20 тис. учасників . day.kyiv.ua . 28 липня 2012. Архів оригіналу за 20 вересня 2020 . Процитовано 21 листопада 2020 . ↑ Музей "Іван Франко і Київ" . Музей видатних діячів української культури . Архів оригіналу за 15 жовтня 2016 . Процитовано 21 листопада 2020 . ↑ Літературний музей Івана Франка на Дніпрі відкрито! . Інститут історії України НАН України . Архів оригіналу за 26.01.2021 . Процитовано 08.12.2020 . {{ cite web }} : Не збігається часова мітка у | archive-date= / | archive-url= ; можливо, 2021-01-26? ( довідка ) ↑ Музей-квартиру родини Франків відкрили в Києві . www.ukrinform.ua . 25 листопада 2016. Архів оригіналу за 26 листопада 2016 . Процитовано 21 листопада 2020 . ↑ У Києві відкрили музей-квартиру сім'ї Франка . Архів оригіналу за 26 листопада 2016 . Процитовано 26 листопада 2016 . ↑ В Києві з'явиться квартира-музей Франка . Архів оригіналу за 26 листопада 2016 . Процитовано 26 листопада 2016 . ↑ НА ЧИЮ ЧЕСТЬ НАЗВАНІ ВУЛИЦІ УКРАЇНИ? . Архів оригіналу за 7 листопада 2018 . Процитовано 4 вересня 2023 . , Texty.org.ua , 6 листопада 2018 ↑ https://dermiskrada.dosvit.org.ua/news/u-dergachivski-gromadi-peremenovano-206-toponimiv-2024-04-26 ↑ Ivan Franko | The Soviet Fleet . Архів оригіналу за 30 липня 2012 . Процитовано 17 жовтня 2015 . [ Архівовано 2012-07-30 у Wayback Machine . ] (англ.) Посилання Іван Франко: як син селянина став видатним українським письменником (Біографія і творчість) — (укр.) Іван Франко. Твори Franko, Ivan, 1856—1916 — Твори Івана Франка в Інтернет-архіві . Ріпка. Казка в обробці Івана Франка Франко Іван // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький . — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1967. — Т. 8, кн. XVI : Літери Уш — Я . — С. 1989-1993. — 1000 екз. Біографія Івана Франка на сайті «Гордість України» . Бібліометричний профіль І. Я. Франка в Google Академія Міняйло Н. Іван Франко був атеїстом і перекладав Біблію — 15 фактів про Каменяра . Мойсей української літератури : Матеріали присв. 150-річчю від дня народж. видат. укр. письменника І. Я. Франка / Уклад. та вступ. ст. В. Ф. Циганюка; Ред.: О. І. Кізян, М. Г. Спиця; Упр. культури і туризму Вінниц. облдержадміністрації, Вінниц. ОУНБ ім. К. А. Тімірязєва . — Вінниця , 2006. — 56 с. ФРАНКО: НАЖИВО / FRANKO: LIVE © — авторський науково-просвітницький проєкт Наталі та Богдана Тихолозів про живого Франка Он-лайн конкорданс роману Івана Франка «Перехресні стежки» Спогади про Івана Франка [ Архівовано 12 серпня 2016 у Wayback Machine . ] . Сторінка про Івана Франка на сайті проєкту «Видатні українці» Твори Франка на аудіобібліотеці litplayer . Тофтул М. Г. Франко І. Я. // Сучасний словник з етики. – Житомир: Вид-во ЖДУ ім.І. Франка, 2014. – 416 с. — ISBN 978-966-485-156-2 . — С. 372–373 . Українські романси на твори Івана Франка . Фільм про Івана Франка з ведучим Святославом Вакарчуком . Блог про Івана Франка на сайті «Спадщина Предків» Франко Іван в Електронній бібліотеці «Культура України» Козловський О. Мірти й кипариси: посмертна зб. поезій: з порт. авт. / Олександер Козловський ; під ред. і з передм. І. Франка. — Львів: Накладом Укр.-рус. вид. спілки, 1905. — 110 с. Міхай Тимошенко, Кирило Горішний // Графічний роман за повістю Івана франка «Герой поневолі» ( Том 1 ) — Львів, Вид-во Леополь, 2014. — 64 с. — ISBN 978-966-97431-0-7 Міхай Тимошенко, Кирило Горішний // Графічний роман за повістю Івана франка «Герой поневолі» ( Том 2 ) — Львів, Вид-во Леополь, 2017. — 64 с. — ISBN 978-966-97431-1-4 Дмитро ПАВЛИЧКО. Найкраща книжка про Івана Франка // Слово Просвіти, 30 січня 2020, № 5. Кирилюк Є. П. Іван Франко — великий український письменник: стенограма лекції / Є. П. Кирилюк ; Т-во для поширення політ. і наук. знань Укр. РСР. — Київ: б. в., 1950. — 32 с. : портр. Матеріали до української етнології. Т. 18 / Етногр. коміс. Наук. т-ва ім. Шевченка у Львові. — У Львові: Накладом Наук. т-ва ім. Шевченка, 1909. — 284 с. Кирилюк Є. Іван Франко / Є. Франко. — Б. м. : Укрвидав при ЦК КП(б)У, 1942. — 12 с. — (Наші великі предки). Леонід Фрізман про Івана Франка Ярослава Павлюк. Шлях поета (Іванові Франку) Наталія Гром. «Що Франко робив у селі?». Радіопередача «Мандруємо Самбірщиною» на радіо «Поступ». 2023-08-25 . Медвідь Ф. М. Політико-правова доктрина Івана Франка // Політичний менеджмент : український науковий журнал. – 12/2006. – N 6. – С.170-177. Саветчук Н.М. Державно-правові ідеї І.Франка в процесі сучасного державотворення // Актуальні проблеми вдосконалення чинного законодавства України. - 2014. - Вип. 33. - С. 47-54. Література Велет із Нагуєвич: [ст., нариси про родину І. Франка, мемор. об'єкти, вірші, присвяч. письменнику] / Роман Пастух. — Дрогобич (Львів. обл.): Посвіт, 2016. — 239, XVI с. : іл., портр. — Присвяч. 160-річчю від дня народж. І. Франка. — Бібліогр.: с. 224—228. — Імен. покажч.: с. 231—237. — ISBN 978-617-7401-25-3 Вітенко М. Франко Іван Якович // Західно-Українська Народна Республіка 1918—1923. Енциклопедія. Т. 4 : Т — Я. Івано-Франківськ: Манускрипт-Львів, 2021.688 с. С. 305. ISBN 978-966-2067-72-9 Лукич В. Іван Франко. Кілька спогадів і кілька здогадів його сучасника і співробітника . — Філадельфія : Друкарня при Сирітському Домі, 1927. — 19 с. Витвицький В. Взаємини М. Лисенка з І. Франком . Краків: Українське Видавництво, 1942. 39 с. Возняк М. Титан праці . Львів: Вільна Україна, 1946. 93 с. Горбач О. Вулично-тюремні арґотизми у Франковій прозі . Нью-Йорк: Київ, 1968. 10 с. Казкотворчість Івана Франка: генологічні аспекти / Н. Тихолоз; відп. ред. Є. К. Нахлік. — Львів : 2005. — 315 с. Про аудіо, відео(ігри), фото та мистецтво Carnegie Hall linked open data · ČSFD · Discogs · Internet Movie Database · LyricsTranslate · MusicBrainz · Дискографія американських історичних записів · Europeana · Архів образотворчого мистецтва (Чехія) Генеалогія та некрополістика Find a Grave · Geni.com · Родовід Література та бібліографія Index Theologicus · LibriVox · Open Library · Open Library · The LiederNet Archive · Бібліографія історії чеських земель · Бібліографія історії чеських земель · Лабораторія фантастики Тематичні сайти SNAC · Німецький літературний архів Марбах Словники та енциклопедії Биография.ру · Большая российская энциклопедия · Велика данська енциклопедія · Велика норвезька енциклопедія · Енциклопедія історії України · Енциклопедія України в Інтернеті · Історичний словник Швейцарії · Універсальна литовська енциклопедія · Хорватська енциклопедія · Шведська національна енциклопедія · Brockhaus Enzyklopädie · De Agostini · Encyclopedia Treccani · Encyclopædia Britannica · Internetowa encyklopedia PWN · Lur Hiztegi Entziklopedikoan · Proleksis Encyclopedia · Treccanis Enciclopedia Italiana Довідкові видання ідентифікатор артиста IDU · Deutsche Biographie · Evene · SNAC · NobelPrize.org · Vienna History Wiki Нормативний контроль BanQ : 0000023083 · BAV : ADV10188662 · BIBSYS : 90148460 · BLBNB : 000209759 · BNCHL : 000182673 · BNE : XX1209052 · BNF : 12864873f · CiNii : DA03112565 · CONOR.SI : 56171363 · CONOR.SR : 2696039 · ERRR : a1156426x · FAST : 44907 · Freebase : /m/037ymc · GND : 118534920 · ICCU : CFIV088400 · ISNI : 0000000083392564 · J9U : 987007275893705171 · LCCN : n79125094 · LIBRIS : 53hkfprp5bs5dd3 · LIH : LNB:V*112540;=1A · LNB : 000085514 · MAK : 9810659069905606 · N6I : vtls002809641 · NCF : ncf10066186 · NKC : jo20010088889 · NLA : 826506 · NLI : 000424081 · NLP : a0000001184858 · NSK : 000063864 · NTA : 070200602 · NUKAT : n96219600 · PTBNP : 411249 · RERO : A006261635 · RILM : 109595 · RVK : KL 5750 · SELIBR : 54081 · SKMASNL : vtls005539630 · SNK : 166283 · SUDOC : 061623563 · SVKKL : p0105999-Franko-ivan-18561916 · UCAL : 23273 · VcBA : 495/86494 · VIAF : 10637190 · РНБ : 7718476 , 7718475 , 77117725 п о р Видавничі серії, у яких брав участь Іван Франко Дрібна бібліотека (1878–1880) · Наукова бібліотека (1881) · Літературно-наукова бібліотека (1889–1897) · Хлопська бібліотека (1896–1899) · Універсальна бібліотека (1910–1912) · Міжнародна бібліотека (1912–1914) · Всесвітня бібліотека (1914–1916) п о р Поетичні збірки Івана Франка Баляди і розкази · З вершин і низин · Зів'яле листя · Мій Ізмарагд · Із днів журби · Semper tiro · Давнє і нове · Із літ моєї молодости Біографії Література Україна Твори цього автора перебувають у суспільному надбанні . Ви можете допомогти проєкту, додавши їх у Вікіджерела . Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Франко_Іван_Якович&oldid=48126556 Категорії : Народились 27 серпня Народились 1856 Уродженці Нагуєвичів Померли 28 травня Померли 1916 Померли у Львові Поховані на Личаківському цвинтарі Випускники Львівського університету Випускники Чернівецького університету Випускники Віденського університету Науковці Віденського університету Діячі НТШ Діячі РУРП Перепоховані на Личаківському цвинтарі Бойки Випускники Дрогобицької гімназії імені Франца Йозефа Випускники філософського факультету Львівського університету Діячі «Просвіти» Дійсні члени НТШ Почесні доктори Доктори філософії Історія Дрогобича Люди на банкнотах України Люди на марках Люди на монетах України Люди, на честь яких названо вулиці Люди, на честь яких названо географічні об'єкти Люди, на честь яких названо астероїд Номінанти Нобелівської премії Перекладачі творів Тараса Шевченка Персоналії:Івано-Франківськ Почесні громадяни Збаража Українські видавці Українські громадські діячі Українські драматурги Українські економісти Українські етнографи Українські історики Українські літературознавці Українські мовознавці Українські перекладачі Українські поети Українські прозаїки Українські публіцисти Українські редактори Українські філософи Перекладачі Гомера Перекладачі Вергілія Перекладачі Мігеля де Сервантеса Перекладачі Вільяма Шекспіра Перекладачі Сельми Лагерлеф Українські перекладачі поезії Перекладачі Йоганна Вольфганга фон Гете Перекладачі Адама Міцкевича Українські поліглоти Випускники та учні навчальних закладів василіян Науковці, іменем яких названо премії НАН України Іван Франко Українські соціалісти Великі українці Письменники, іменем яких названо літературні премії Приховані категорії: Сторінки, що використовують магічні посилання ISBN Статті з джерелами з Вікіданих Вікіпедія:P19:використовується Вікіпедія:P20:використовується Посилання на Вікісховище безпосередньо в статті Вікіпедія:P373:використовується Персоналії за алфавітом Письменники за алфавітом Шаблон:Webarchive:посилання на Wayback Machine Помилки CS1: Сторінки з помилками посилань на джерела з archive-url Статті з твердженнями без джерел Помилки CS1: Сторінки з пропущеним periodical Обслуговування CS1: Сторінки з параметром url-status, але без параметра archive-url Статті, що потребують додаткових посилань на джерела Усі статті, що потребують додаткових посилань на джерела Використання шаблону Reflist із кількістю колонок Письменники, чиї твори перебувають у суспільному надбанні Надпопулярні статті Цю сторінку востаннє відредаговано о 08:40, 29 травня 2026. Сторінку було відрендерено за допомогою Parsoid . Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike ; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання . Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Контакти з юридичних питань та безпеки Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд Пошук Знайти Сховати/показати зміст Франко Іван Якович 71 мова Додати тему 
